현대에 잇어서 세계의 패권을 장악하고 있는 나라는 무엇보다도 과학이 발달한 나라다 .
곧 신라의 설총의 무리가 지나의 아홉 가지 경서를 방언으로 읽었다 하니, 이는 우리의 소리말이 제 독특성으로써 타국의 말에 대하였음이다 .
이런 뜻으로, 여기에서는 박지원의 허생전과 염상섭의 삼대를 논의의 대상으로 삼는다 .
이와 유사한 방법으로써, 우리말을 한 아이에게서 혹은 돈을 빼앗고, 혹은 명예를 빼앗고, 혹은 육체의 고통을 주는 등 하지 못할 바 없었다 .
동해에서는 정어리, 이 글에는 많이 난다 가 반복되어 쓰였으므로, 다음과 같이고쳐 쓰는 것이 좋겠다 .
변씨가 허생의 이야기를 하였더니, 이 대장은 깜짝 놀라면서,기이하다 .
지금까지 우리는 좋은 글의 요건을 몇 가지 생각해 보았다 .
나는 좀 구체적으로 설명할 필요를 느꼈다 .
흥부전을 읽고 난 뒤에 보이는 반응은 사람마다 다를 수 있다 .
모든 사회는 그 시대에 따르는 문제를 안고 있다 .
또, 단어의 뜻은 사회적으로 인정 받아 모든 사람에게 같은 뜻으로 파악되는 개념적 의미와 그 속에 담겨 있는 연상의 내용인 함축적 의미로도 나뉘어 볼 수 있다 .
이것이 다름 아닌 성인인 것으로, 유학에 있어서 학문의 궁극적인 목적은 성인이 되는 데 있다고 해도 틀림없다 .
그 높은 차원의 특징으로서 들어야 할 것은, 우선 인간이 언어를 가졌다는 것이다 .
후자에서는, 눈을 샛별에 비유함으로써 눈의 빛남을 느끼게 하고 있기 때문이다 .
· 가난한 다수를 구할 수 없는 사회는 부유한 소수도 구할 수 없는 사회이· 질서는 일종의 희극이지만, 혼란은 일종의 비극이다 .
먼저, 이 단어를 둘러싼 어휘 체계에 눈을 돌리면, 중세어 문헌에서 이틀, 사, 나, 다쐐, 여쐐, 닐웨, 여래, 아래, 열흘 등을 확인하게 된다 .
는 청유인데, 이들은 지령적인 언어로서는 가장 직설적인 것이다 .
원탁 토의라 하지만 탁자의 모양은 문제가 되지 않는다 .
본래 양반이란 고려 이래의 제도로, 동반과 서반을 이르던 말이었다 .
생각한다는 것은, 그만큼 인간을 생각하는 데 빼놓을 수 없는 것이다 .
그럼 장인바치 일이라도 못하시나요 ?
· 백로의 날개짓과도 같고, 시든 나뭇잎이 떨어지는 것과도 같고, 그늘진 골짜기와도 같은 그런 고요함이 있었다 .
나는 앞에서, 배달 겨레의 외형적 통일과 내면적, 정신적 형성이 신라 시절에 비롯하였다 하였거니와, 배달말의 방면에 있어서도, 소리말과 글자말의 자각이 또한 신라 시절에 비롯하였다 .
둘째, 사회는 그 구성원으로 하여금 이미 그 사회에 형성되어 있는 생활형에 적응하도록 한다 .
주제를 효과적으로 나타내기 위하여 그것에 관련된 재료를 모으고, 모은 재료를 검토하여 취사 선택하는 절차가 있어야 한다 .
이렇게 새로이 시작된 어원 연구는 오늘날까지 계속되었지만, 아직 확고한 터전을 닦았다고는 할 수 없는 처지에 있다 .
그들은 독서를, 의미를 얻는 과정으로서가 아니라, 단순한 글자 읽기 과정으로 생각하는 경향이 있다고 한다 .
----그 사회의 모든 구성원이 공유하는 행동 양식을 습득하고, 이에 따라 행동함으로써 사회의 일원으로 존재하고 생활하게 된다 .
이는 언어 아닌 지시물위 변화를 의미하는 것이나, 말소리와 뜻의 연합 관계에 따라 변화가 생긴 것이라 하여 의미 변화로 보는 것이다 .
그리하여 암산왕, 광산왕과도 같이 제 1인자라는 뜻을 가지거나, 왕방울, 왕거미와 같이 크다는 의미를 지니게 된다 .
왜냐 하면, 사람은 어려서부터 노력의 고통과 기쁨을 맛보아 가며 성장해야 커서도 땀흘려 일하고, 땀 흘려 일하는 사람을 우러러보며, 노력의 가치를 존중할 줄 알게 되기 때문이다 .
같은 교통 사고를 두고도 교통 사고가 났어 .
토론에서 자기 주장이 옳다는 것을 상대방이 인정하도록 하려면, 상대방이 내세우는 논거의 모순을 지적하고, 자기 논거의 정당성과 합리성을 보임으로써 상대로 하여금 반론 제기나 논박의 여지를 가지지 못하게 해야 한다 .
어린이가 칭찬을 받기 위하여, 점수를 많이 얻기 위하여 열심히 공부한다면, 그것도 대견한 일이지만, 그저 공부하는 것이 그것대로 재미가 나서 하지 않고는 견딜 수 없다는 어린이가 있다면, 그것이야말로 기특한 일이 아닐 수 없다 .
일반어는 상위 개념에 속한 단어이고, 특수어는 하위 개념에 속한 단어이다 .
우리 나라 사람은 일반적으로 책에 관심이 적은 것 같다 .
인경이란, 인정의 변한 말로, 인정이란 밤에 통행 금지를 알리기 위하여 종을 치던 일을 뜻하는 말이었다 .
아주 큰병이 아니더라도 갑자기 병원에 가야 할 때, 미리 저축한 것이 있다면 도움이런 방법에 의한 설득을 듣는 이는 말하는 이가 하는 말을 객관적으로 판단하며 들어야 한다 .
즉, 전통은 사회적인 소산이다 .
그런가 하면, 눈물어린 호소나, 다소 강압적인 웅변을 연상한다 .
분석은 어떤 복잡한 것을 단순한 요소나 부분들로 나누는 지적 작용이다 .
어린애의 웃음같이 깨끗하고 명랑한 5월의 하늘, 나날이 푸르러 가는 이 산 저산, 나날이 새로운 경이를 가져오는 이 언덕 저 언덕, 그리고 하늘을 달리고 녹음을 스쳐 오는 맑고 향기로운 바람--- 우리가 비록 빈한하여 가진 것이 없다 할지라도, 우리는 이러한 때 모든 것을 가진 듯하고, 우리의 마음이 비록 가난하여 바라는 바, 기대하는 바가 없다 할지라도,하늘을 달리어 녹음을 스쳐 오는 바람은 다음 순간에라도 곧 모든 것을 가져올 듯하지 아니한가 ?
한 평언을 하고 있는 것이다 .
주지하다시피, 3·1 운동은 이 땅에 삶의 터전을 일구어 살던 우리 동족으로 하여금 식민지 현실에 대한 깊은 통찰의 계기를 마련해 주었다 .
무릇, 천하에 대의를 외치려면 먼저 천하의 호걸들과 접촉하여 결탁하지 않고는 안 되고, 남의 나라를 치려면 먼저 첩자를 보내지 않고는 성공할 수 없는 법이다 .
국어의 기본 문장은 주성분만으로 이루어진다 .
이것은 말의 순리 작용이다 .
그것은 유추에 의한 것이되, 인과 관계를 분명히 밝히고, 사실과 추론을 분명히 구별해야 한다 .
그러므로 그 관계는 발전과 비약을 가능하게 하는 변증적 관계로 보는 편이 타당할 것이다 .
글의 본론 부분에서 밟아 온 논리로부터 빗나간 것은 아닌가 ?
기지의 지식과 끈기있는 실험으로써, 또는 추리로써 대상에 대한 진상을 밝혀 내면, 거기서 비로소 새 지식을 획득하게 되는 것이다 .
요컨대, 한 문장이 모여 단락이 되고, 단락이 모여서는 한 편의 완성된 글이 된다 .
거대한 기계의 일부분은 그 부분만 분리되면 아무 쓸모 없는 고철이 될 수도 있다 .
우리가 알면서도 행동에 옮기지 못하는 이유는 대체로 세 가지라고 한다 .
따라서, 우리가 계승해야 할 민족 문화의 전통은 형상화된 물건에서 받는 것도 있지만, 한편 창조적 정신 그 자체에도 있는 것이다 .
또, 유행어, 은어, 속어 같은 말을 피하고, 표준어를 써야 한다 .
내가 하루 아침의 주림을 견디지 못하고 글읽기를 중도에서 폐하고 말았으니, 당신에게 만 냥을 빌렸던 것이 부끄럽소 .
설명의 방법이나 절차 및 유의점은, 우리가 무엇을 누구에게 설명하는가에 따라 어느 정도 달라지게 마련이자만, 공통적인 점들을 뽑아 보면 다음과 같다 .
오늘날, 일제에 대한 원한으로 일본을 적대시하고 있으나, 아직 일어계 어휘가 생명을 가지고 있는 이 사실은, 민족이 국어를 제약하는 것이 아니라, 국어가 우리의 언어 사회의 지배를 받고 있다는 사실로 명기하여야 한다 .
왜냐하면, 기성 문화를 파괴할 뿐이요, 새 문화를 조금도 창조하지 못하는 사람도 없지 않기 때문이다 .
그것도 조선조 이래 남존 여비의 가족 제도와 사회 제도가 지배해 온 사회였다 .
글 속의 내용 이해보다는 빨리 읽기에 치우친 속독이 한때 크게 유행한 적이 있었는데, 이는 올바른 독서라고 할 수 없다 .
이 문제를 밝히기 위하여, 이 글에서는 학자 및 전문가의 의견, 시청자들의 반응, 외국의 경우 등을 면담, 문헌 읽기, 설문 조사 등의 방법으로 알아보고자 한다 .
석벽에 매달려 백록담을 따라 남쪽으로 내려가다가, 털썩 주저앉아 잠시 동안 휴식을 취하였다 .
그리고 설명의 주제가 원인과 증상으로 정해져 있는 한, 예방법이나 대처 방안, 치료 방법 등 본래의 목적과 주제를 벗어나는 설명은 삼가야 한다 .
이러한 뜻에서, 시의 언어는 객관적이요 개념적인 과학의 언어와는 대조적이다 .
별로 아름다운 여인이다 .
실제로, 현대를 살고 있는 우리들의 생활을 살펴보면, 내가 살고 있다기보다는 우리가 살고 있으며, 이 때의 우리라 함은 정치, 경제 등의 집단인 사회를 가리키고 있는 것이 오늘의 현실이다 .
이보다 좀더 완곡한 표현으로 좀더 일찍 일어날 수 없겠니 ?
여기에 인식을 걸러 주는 체로서의 우리말의 기능 회복이 국어 순화의 이유로 제기된다 .
그 원효의 화엄경소가 중국 화엄종의 제 3 조 현수가 지은 화엄경탐현기의 본이 되었다 .
하나는, 전체로서의 사회가 개체로서의 개인의 자유와 가치를 억압했을 때이며, 또 다른 하나는, 개인들이 스스로 속해 있는 사회에 반항을 하며 대립을 일으켰을 때이다 .
우리 나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있어 해산물이 풍부하다 .
형태소는 혼자 설 수 있는 자립 형태소와 혼자 서기 어려워 다른 말에 의존하여 쓰이는 의존 형태소로 나뉘거나, 구체적인 대상이나 동작을 표시하는 실질 형태소와 실질 형태소에 붙어 말과 말 사이의 문법적인 관계를 표시하는 형식 형태소로 나뉘기도 한다 .
그리고 불을 사용하면서부터, 화식을 하게 되어 위의 부담을 덜어 주고, 어둠을 쫓아 활동의 시간을 연장하며, 모진 추위를 극복함은 물론, 맹수의 위협에서 해방될 수 있었다 .
서사의 방법은 무엇이 일어날 것인가 ?
예를 들면, 배가 그러한 예이다 .
여기에 이르러, 갑자기 가운데가 움푹 파인 구덩이를 이루었는데, 이것이 이른바 백록담이었다 .
장가 가다란, 이러한 사회적인 배경을 지니고 있는 말이다 .
무릇, 천 냥은 적은 돈이라 한 가지 물종을 독점할 수 없지만, 그것을 열로 쪼개면 백 냥이 열이라, 또한 열 가지 물건을 살 수 있겠지요 .
글 속의 내용이 모든 세밀한 부분까지 완벽하게 설명하고 있는 것이 아니기 때문에, 읽기 자료 속에서 생략된 부분은 독자의 배경 지식을 통하여 보완됨으로써 이해될 수 있는 것이다 .
다만, 아이들을 낳거들랑 오른손에 숟가락을 쥐고, 하루라도 먼저 난 사람이 먼저 먹도록 양보케 하여라 .
정의의 방법은, 글의 서론 부분에서 주로 사용되며, 본론 부분에서는 분석과 분류의 방법과 함께 사용되기도 한다 .
자기가 실제로 그렇게 생각하고 있지 않으면서, 남들이 그래야 한다고 생각할 것을 추측하여 쓴 글은 좋은 글이 아니다 .
토지가 비옥하고 물이 좋으니 단지 부가옹은 될 수 있겠구나 .
우리는 산 언어를 소중히 여기는 마음에 치우친 나머지, 자칫 옛것을 소홀히 하는 면으로 기울여져, 불과 수십 년 전의 문헌도 제대로 읽어 내지 못하는 교양 수준이 되어서는 안 되겠다 .
우리 겨레가 쓰는 말은 우리 겨레의 세계상을 담는 그릇이요, 우리 겨레의 공통적인 정신의 상징이다 .
1912년 조중환이 병자 삼인이라는 최초의 희곡을 쓴 이래, 수많은 극작가들이 등장하여 오늘날까지 수천 편의 작품을 발표했다 .
오늘날까지도 사회와 개인에 대한 대립된 견해는 여전히 지속되고 있다 .
또, 노력을 들이면, 그 노력은 결코 허사로 돌아가는 것도 아니다 .
그러나 단순히 글자를 판독할 수 있다고 해서 언제나 뜻을 자동적으로 이해하게 되는 것은 아니다 .
그 이후로도 표현주의 극이니, 서사극이니, 부조리극이니 하는 현대 희곡이 백화 제방식으로 전 세계의 무대를 뒤덮었다 .
지역 방언은 그 나름대로 훌륭히 하나의 언어로서의 체계를 가지고 있다 .
다른 한 예로, 학교의 경우를 보면, 관련되는 지식이 매우 다양한데, 이들 또한 유기적인 체계를 이루어 머릿속에 저장되어 있다 .
이러한 말은 쌀값이 얼마인가 ?
어떤 기호가 어떤 의미를 표현하는 데 쓰이는가와, 그 기호의 사용이 어떤 규칙이나 제약에 기반을 두고 있는가는 그들 기호의 창작 과정과 그 후의 발달 과정 여하에 의해서 자연스럽게 결정되어, 그 사회의 관습으로 전승된 것이다 .
굶주리다 못한 아내가 나가서 노동이나 장사라도 하든지, 아니면 도둑질이라고 하라고 했다 .
청노루에서 2·3조가 아닌 행이나 어구를 들어 보면, 머언 산 청운사,느릅나무/ 속잎 피어나는,청노루/ 맑은 눈에,도는/구름 등이다 .
오늘날, 이른바 선진국들 자신도 불균형과 편중을 걱정하고 있는 형편이다 .
이런 경우, 그 민족의 성원은 이런 전통적인 행위나 태도를 취할 적에 전통으로서 자각하거나 정당성을 생각하지 않으며, 또 전통적 방식에 어긋난다고 해서 이에 대한 외적 제재를 받지는 않는다 .
하루가 -에서 변한 것임을 밝힌 것만도 대견스럽기는 하지만, 우리의 궁금증은 아직도 남아 있다 .
그런데 자립할 수 있거나, 자립 형태소에 붙으면서 쉽게 분리되는 말들을 단어라고 한다 .
밥이 어떻게 중한 것이라고 밥상을 치섰소 ?
우리 모두는 내가 소속되어 있는 사회를 위해 줌을 결한 개인과 사회의 관계는 언제나 불행한 파탄을 가져올 수 있다 .
무엇인가 어려운 문제에 대한 합의나 승낙을 얻어 내기 위한 교섭에서, 이처럼 의견의 일치를 보기 쉬운 화제로부터 시작하여 단계적으로 본론에 접근하면, 단도 직입으로 난제를 꺼내는 것에 비해 좋은 결과를 얻는 일이 훨씬 수월해질 것이다 .
그러나 오늘날에는 이들의 그림이 민족 문화의 훌륭한 유산으로 생각되고 있는 것이다 .
기의 쇠게 양지머리 잇지오 .
첫째, 인간은 직립 보행을 한다 .
심포지엄은 하나의 공통 주제에 대해 각 분야의 전문가가 여러 각도에서 의견을 말하는 것이므로, 청중은 문제 전체에 대한 체계적이고, 권위 있는 설명을 들을 수가 있다 .
또 이 작품의 끝 부분이두 행으로 나누어진 것은, 그것의 말뜻이 각 행의 느린 템포로 형태적인 강조를 얻어, 청노루/맑은 눈에 실제로 구름이 비쳐서 돌고 있음을 느끼게 하고 있다 .
변씨는 이 대장을 밖에 오래 서 있게 하는 것이 민망해서 자주 말하였으나, 허생은 대꾸도 않다가 야심해서 비로소 손을 부르게 하는 것이었다 .
주위가 1 리를 넘고 수면이 담담한데, 그 반은 물이고, 반은 얼음이었다 .
현대전은 과학전이라는 말도 있거니와, 전시 아닌 평시에도 과학에 있어서의 경쟁이 얼마나 날로 심해져 가고 있는가를 우리는 목도하고 있다 .
또, 남북 통일은 우리 민족이 반드시 성취해야 할 과업이다 .
그리고 이틀, 사, 나, 열흘 등도 과 같이 을을 가지고 있음을 본다 .
이를테면, 만화 영화라는 가주제에 대한 참주제는 우리 나라 만화 영화의 역사나 우리 나라 만화 영화가 어린이의 심성에 미치는 영향 등이다 .
재치 박사, 국어의 도사, 응석 대장, 축구 팀의 새 사령탑의 경우가 그것이다 .
토론을 공정하게 진행하기 위해서, 발언 시간과 발언 순서, 동일한 논박 시간, 토론에 대한 판정 발언 등을 고려하여 토론의 형식과 규칙을 미리 정하기도 한다 .
예를 들면, 이르다라는 동사가 이름이라는 명사로, 혹은 평범하다처럼 평범이라는 명사에서 형용사로 달라지기도 한다 .
바로 여기에 문제 해결 방법으로서의 집단 사고의 의의가 있는 것이며, 토의의 의의도 여기에서 찾을 수 있다 .
결국, 관찰과 조사, 면담과 질문, 독서와 사색, 체험과 기억 등이 모두 재료의 원천이 된다 .
사회가 바로 서지 않았는데 언어 생활만이 아름답고 순수할 수는 없다.20세기 후반에 들어서서, 이전에는 상상도 할 수 없을 정도로 사회는 눈부시게 변천, 발달하고 있다 .
이에 따라, 독자의 기존의 지식이나 견해는 수정되거나 보완 혹은 강화될 수 있다 .
너는 지금 무슨 벼슬에 있느냐 ?
그러나 인간이 동물로서의 이처럼 불리한 조건을 극복하고 고등 동물이 된 것은 그 까닭이 어디에 있는가 ?
남은 문제는 이 전통을 어떻게 더욱 빛내면서 이어 나가야 하느냐에 있을 것으로 믿는다 .
듣는 이를 충동하거나 윽박지르지 말고, 스스로 생각하여 결정할 여유를 주어야 한다 .
학술어도 마찬가지여서, 새로운 학문의 발달에 따라 그전에 없던 새 개념을 나타내기 위하여 새 술어가 쓰여지게 된다 .
이른바 발화는 단순히 화자의 심리 내용을 표현하거나 전달하는 것만을 목적으로 하지는 않는다 .
그러나 오늘날 우리는 아침이나 낮이나, 만날 때나 헤어질 때나 안녕이라는 단어만을 쓰고 있다 .
음식은 필요한 만큼만 마련하고, 남길 때에는 다시 먹을 수 있도록 깨끗이 남기며, 남은 음식물의 보관에도 주의한다 .
다음의 예문도 이러한 내용을 알려 주는 것이다 .
한 편의 글은 문장에서 시작하여 문장으로 끝난다 .
알맞은 주제를 선택하여 용의 주도한 구성 방법에 따라 쓴 글이라도 반드시 거듭 읽어서, 평가와 퇴고, 곧 글다듬기의 과정을 거쳐야 한다 .
시간의 흐름에 위치하는 일련의 행동이나 사건들에 대하여, 서사는 무엇에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 되며, 과정은 어떻게에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 되고, 인과는 왜에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 된다 .
희곡을 흔히 모방된 인간 행동이라고 정의하는데, 여기서 행동은 단순히 배우들의 움직임만을 가리키는 말이 아니다 .
과거의 구주에서도 이러한 주장을 하고, 자국어의 우수성을 문학적, 또는 어학적으로 입증하려 한 것이 있는데, 이는 일종의 가상주의라 하겠다 .
우선 이 글을 써서, 가서 구경하고 싶은데도 못 가는 사람들에게 고하는 것이다 .
오늘날, 우리가 필요로 하는 서적 중에는 입수하기 어려운 것도 있다는 불평이 많은 것도 사실이지만, 그러나 인류가 지금까지 이루어 낸 서적의 양은 실로 막대한 바가 있다 .
다시 말하면 진리는 말로 표현할 수 없다는 것을 말로 표현하듯이, 지가 불필요함을 지로써 전하는 것이라 하겠다 .
유교에서는 수신제가 치국 평천하 를 학문의 궁극적 목표로 한다지만, 공자 자신의 수양 과정을 보면 50에 천명을 알고, 60에 귀가 순하여지고, 70에 마음이 하고자 하는 대로 하여도 법도를 넘기지 않았다 .
고종 10년 계유년 겨울에, 나는 조정에 죄를 지어 탐라로 귀양을 가게 되었다 .
그러나 지식은 그 종류와 양이 무한하다 .
그런데 사회 구조가 바뀌어 이러한 제도가 없어짐으로 양반과 같은 신분의 사람을 가리키는 말로 그 뜻이 바뀐 것이다 .
이러한 서구의 희곡 발전 과정과 달리, 우리 나라에서는 자생적인 전통극이 부족 국가 시대부터 생겨나서, 소위 탈춤, 꼭두각시놀음, 그림자극, 판소리 등으로 분리, 형성되어, 조선 후기에 와서 그 전성기를 누렸다 .
우리의 문화를 가장 예민하게 반영하고 있는 것은, 국어의 음운, 문법, 어휘 중에서 어휘면이라고 할 수 있다 .
만일, 상을 올리라 하고 숭늉을 가져오라 하면, 그것은 양반 아닌 상민의 말이 된다 .
산 밑에 시내 하나가 바다로 흘러들어가고 있었는데, 다만 길가에 있기 때문에 얕게 드러나 있었다 .
오히려 공통의 이해를 기반으로, 공정한 문제 해결에 효율적으로 도달하기 위하여, 소수의 지식과 의견도 존중하고, 가능한 모든 안을 검토해야 한다 .
또, 예시의 방법을 사용하면 필자는 일반적 진술을 보다 타당하게 제시할 수 있다 .
그 대상을 어떠한 관점에서 묘사할 것인가 ?
그러나 이는 올바른 듣기의 태도가 아니다, 말하는 이가 하는 이야기를 객관적인 입장에서 듣고, 들은 바에 비추어 자신의 입장을 생각해 보는 것이 올바른 순서이다 .
그렇지 못하면, 폐쇄적인 교육 속에서 근거가 박약한 것을 가지고 조작적으로 전통을 세우려 한다 해도, 그 근거의 박약함이 곧 드러날 것이다 .
바로 운종가로 나가서 시중의 사람을 붙들고 물었다 .
특정인이 발언 기회를 독점해서는 안 되며, 남의 이야기를 가로채거나 강압적인 분위기를 유도하는 등의 행위는 삼가야 한다 .
그러나 유감스럽게도 그 어원은 아직 알 수가 없다 .
민족과 국어의 관계는, 전술한 바와 같이 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것은 아니어서, 한민족이 역사 시대에 들어와 이민족과 대량 혼혈은 없지만, 어휘에 있어서 대량의 한자계 어휘를 받아들였고, 일제 30여 년 동안에 적지 않은 일어계 어휘를 또한 받아들인 것이 곧 민족이 국가어를 제약할 수 없다는 것을 국어사에 반영하고 있는 것이라 하겠다 .
노장 사상은 인위적인 것을 배격하고 천에 합일할 것을 주창하거니와, 그러한 천인 합일의경지가 곧 유교의 성의 경지가 아닐 수 없다 .
어느 민족의 어느 사상도 완전히 동일한 것이 없다는 점에서는 모두가 고유하다고 할 수 있다 .
이와는 달리, 사회적인 구조가 바뀜으로 의미가 변화하는 것도 있다 .
앞에서 살핀, 말하는 이나 듣는 이에게 미치는 말의 힘은 그대로 사회 질서에 영향을 준다 .
나의 생각과 같은 경우, 더욱 확신을 가지도록 한다 .
그리고 또, 사실 이즈음의 신록에는, 우리의 마음에 참다운 기쁨과 위안을 주는 이상한 힘이 있는 듯하다 .
모든 일은 첫술에 배부를 수가 없다 .
그런데 이 중에서 학교 교육과 같은 것은 인격 함양과 더불어 지식 획득을 주목적으로 하는 전문적인 행사이기 때문에 비교적 짧은 기간 안에 많은 지식을 배울 수 있다 .
이런 말들은 설명문, 논설문 등에서 보기로 들거나 문예문에서 표현의 효과를 높이기 위한 경우 외에는 쓰지 말아야 한다 .
그러나 이 소리들이 늘어나는 것을 방치할 수는 없다 .
같은 내용을 전달하는 글이라도 그것을 표현하는 언어가 다르면, 표현 내용에 대한 독자의 반응은 물론, 글의 전달 효과가 달라진다 .
역사는 어느 시대, 어는 상황에 있어서도 삶과 동떨어진 가치란 존재하기 어렵다는 사실을 우리에게 일깨워 주고 있다 .
인제 너희들이 양민이 되려고 해도 이름이 도둑의 장부에 올랐으니, 갈 곳이 없다 .
문학은 이러한 현실에 대한 경험을 바탕으로 한다 .
내 스스로 나의 재주가 족히 백만 냥을 모을 수 있다고 생각했으나, 운명은 하늘에 매인 것이니, 낸들 그것을 어찌 알겠소 ?
다시 몇 걸음 더 나아가니, 가느다란 골물이 흐른다 .
시의 언어를 보통의 언어로 환원하여 이해하려고 한다면, 그것은 뜻을 알 수 없거나 무의미한 언어로 보이기 쉽다 .
제재를 배치하여 줄거리를 짜는 것을 구성이라 한다 .
토의에는 그 목적, 참가자 수, 청중의 유형에 따라 여러 종류가 있는데, 그 중에서 심포지엄, 포럼, 패널, 원탁 토의 등이 대표적이라 할 수 있다 .
허생의 말에 군도들은 모두 좋다고 흩어져 갔다 .
이렇게 글을 읽고 난 뒤의 반응이 사람마다 다른 것은, 자라 온 환경이나 과정이 다르고, 그러한 상이한 경험에서 쌓인 인생관, 가치관 등이 다르기 때문이다 .
사람들은 물질적 부를 즐기는 방향으로 쏠렸는가 하면, 사회의 가치 평가가 생산과 부를 표준으로 삼기에 이르렀다 .
진실은 가장 큰 힘이다 .
이 글에는 서론 부분에 나타나야 할 주제, 쓰는 이유, 방법 등이 다 기술되어 있다 .
그러기에, 초록에 한하여 나에게는 청탁이 없다 .
단어 중에는 이 밖에도 속어, 비어, 은어, 유행어, 너무 자주 써서 케케묵은 느낌을 주는 상투어 등이 있다 .
한 편의 글을 쓰려 할 때, 우리는 무엇에 대하여 쓸 것인가를 생각하게 된다 .
에서의 아가 이에 속한다 .
작가 염상섭은 이러한 인물들의 내면 세계를 파헤쳐 가면서, 이들이 활동하는 무대인 식민지적 현실에 주목한다 .
지시물의 발달로 명칭과 개념의 연합 관계가 다 바뀐 예이다 .
단위가 작으면 굴리기가 쉬운 까닭에, 한 물건에서 실패를 보더라도 다른 아홉 가지의 물건에서 재미를 볼 수 있으니, 이것은 보통 이를 취하는 방으로 조그만 장사치들이 하는 짓 아니요 ?
이는 삼한 시대의 봉수 터라고 하지만, 근거가 될 만한 것이 없고, 또 날이 저물까 염려되어 가 보지 못하였다 .
자하산에 있는 청운사의 낡은 기와집이 멀리 보인다 .
형식은 진술과 같으나 기능상으로는 지령적인 용법의 언어가 있다 .
또 경우에 따라서는 영이 되는 수도 있다 .
산을 오르는 데는 노정이 있고, 집을 짓는 데는 기공에서 준공까지의 과정이 있는 것과 같이, 글쓰기에도 일정한 절차가 있다 .
첫째, 필자는 자신의 상상력과 사고력을 동원하여 충분히 처리할 수 있는 흥미로운 주제를 선택한다 .
본론은 서론에서 약속한 대로 쓰면 된다 .
이 때, 새로운 이념과 방향을 추구하는 개인은 언제나 기성위 것에 대해 반발하게 마련이다 .
사방을 둘러싼 산각들도 높고 낮음이 다 균등하였으니, 참으로 천부의 성과이었다 .
그리고 그는, 말은 에르곤이 아니고 에네르게이아라고 역설한다 .
하고 당장 만 냥을 내 주었다 .
어떤 이는 이 산이 지극히 높아 하늘의 은하수를 잡아당길 만해서 한라산이라 부른다고 하고, 어떤 이는 이 산의 성품이 욕심이 많아서, 그 해 농사의 풍흉을 관장의 청탁으로 알아서, 외래 선박이 정박하면 번번이 비바람으로 패실하게 하므로 탐산이라 이른다고 하며, 또 어떤 이는 이 산의 형국이 동쪽은 말, 서쪽은 곡식, 남쪽은 부처, 북쪽은 사람의 형상이라고 하나, 다 근거 없는 말들이다 .
서사는 일정한 시간 내에서 일어나는 사건이나 행동의 전개에 따르는 행위에 초점을 두는 것으로서, 어떤 특정의 사실이나 경험을 바탕으로 하게 된다 .
다섯째, 분석의 결과로 나타나게 될 하위 특성들, 또는 구분된 항목들을 체계적으로 배열한다 .
왕은 왕정의 최고 책임자를 이르는 말이다 .
국어가 한민족의 고유한 언어라 함은 상식적으로 틀림없는 사실이겠지만, 이 고유라는 것이 본질적으로 위험한 규정이므로, 여기서 우리는 우선 언어와 민족과의 관계를 고찰해 보아야 한다 .
그리고 문화를 창조한다는 것은 이상을 추구한다는 의미가 된다 .
그 뒤를 따르는 불행은 더 말할 필요가 없다 .
그래서 한라산을 찾을 계획을 하고, 이기남 선비에게 길을 안내해 줄 것을 부탁하였다 .
특히,음성에 의한 언어의 실체화를 발화라고 한다 .
유인원, 어류, 조류, 곤충류 등도 일정한 영토를 확보하고 집단 생활을 하며, 그 안에는 계층적 차이까지 있다 .
옥수수밭은 일대 관병식입니다 .
여기에 이르니, 갑자기 검은 구름이 걷히고 햇빛이 비치어 바다와 산들이 차례로 자태를 드러내기에, 짐꾼을 시켜 말을 돌려 보내고, 가벼운 옷차림으로 짚신에 지팡이를 짚고서 올라갔다 .
자네와 같이 가 보세 .
산,오다, 덥다 등 특정한 음의 연쇄는 특정한 의미와 연합되어 있는 기호이며 한국어는 이와 같은 기호의 체계적인 집합이다 .
그는 몰락한 사계층에 속하기는 하지만, 농·공·상, 그리고 나라의 정책 등 모든 분야에 있어서 마음만 먹으면 무슨 일이든 잘 해낼 수 있는 인물이다 .
단락의 이러한 성질을 완결성이라 한다 .
우리가 독해 능력을 높이려면 다양한 지식을 충분히 갖추어야 한다 .
실제로 그 기대는 시와 소설, 희곡, 수필 등을 통해 이루어진다 .
법과나 상과 또는 이공 계통 학과의 입학 경쟁률이 날로 높아지고 있는 것도 무리가 아니다 .
어허, 자고로 묻혀 지낸 사람이 한둘이었겠소 ?
가족과 사회와 국가에 있어서의 대인 관계를 규제한 윤리관은 전통의 힘이 강하게 작용하는 부면이다 .
등의 안부를 묻는 말이 있다 .
후손들이 어떤 것을 자기네의 조상들로부터의 고유한 전통이라고 믿게 될 때, 그것은 전통으로서의 작용을 하게 된다 .
그러므로 어느 방향의 전문가가 되든지, 대성하는 사람들은 대개 독자적으로 연구하여 나가는 경우가 많다 .
그리고 또, 어떻게 생각하면, 우리 사람이란-- 세속에 얽매여, 머리 위에 푸른 하늘이 있는 것을 알지 못하고, 주머니의 돈을 세고, 지위를 생각하고, 명예를 생각하는 데 여념이 없거나, 또는 오욕 칠정에 사로잡혀, 서로 미워하고 시기하고 질투하고 싸우는 데 마음에 영일을 가지지 못하는 우리 사람이란, 어떻게 비소하고 어떻게 저속한 것인지 .
이야기의 구조는 상위 구조와 하위 구조들로 이루어지는데, 상위 구조에 속한 요소들, 즉, 주제, 배경, 인물 등의 중요한 골자는 더 잘 기억되고, 더 오래 기억된다 .
손님, 돌다, 손장난 따위가 그 예이다 .
민족성 또는 국민성이라고 부를 수 있는 어떤 성질이 과연 민족마다 달리 있는가 하는 것이 문제이기는 하다 .
어머니는 소풍 때 떡과 과자와 달걀과 사과를 싸 주셨다 .
국중의 자제들을 가려 뽑아 머리를 깍고 되놈의 옷을 입혀서 그 중 선비는 가서 빈공과에 응시하고 또 서민은 멀리 강남에 건너가서 장사를 하면서, 저 나라의 실정을 정탐하는 한편, 저 땅의 호걸들과 결탁한다면 한번 천하를 뒤집고 국치를 씻을 수 있을 것이다 .
비교와 대조의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개시킬 때에는, 다음과 같은 절차를 밟는 것이 효과적이다 .
일반적 진술을 제시하기 위해서, 필자는 여러 가지 구체적인 사례들이나 경험들로부터 공통적인 요소를 추출해야 하는데, 이 경우, 필자는 다음 사항에 유의할 필요가 있다 .
개인의 존재와 가치를 무시하는 사회가 되어서도 안 되나, 사회적 가치와 의미에 개의치 않는 개인이 되어서도 안 된다 .
그러나 우리는 천 년 이상 한어로부터의 영향을 크게 받아, 아직도 수많은 한자어를 일상 용어로 쓰고 있고, 20세기 초부터 1945년 8월 15일까지 30여 년 간 일본어의 영향 아래에 있어서 국어의 어휘를 제대로 가꿀 수 없는 처지에 놓여 있었다 .
허생은 몸소 이천 명이 1년 먹을 양식을 준비하고 기다렸다 .
좋은 글의 요건으로 다음 몇 가지를 생각해 볼 수 있다 .
한 나라의 통치자를 닛금이라고 불렀을 리 만무하기 때문이다 .
아침이란 날이 새고 얼마 안 된 때를 이르는 말로, 저녁과 대가 되는 말이다 .
그리고 단어는 뜻이 비슷한 말과 맞서는 말, 곧 동의어와 반의어로 나뉘기도 한다 .
그로 말미암아 도리어, 진정한 다른 전통에 대한 자각마저도 흔들릴 우려가 있다 .
이것이 희곡이 존재하는 이유이다 .
그러나 상징은 은유처럼 서로 다른 것 사이의 비슷한 성질 사이에 성립되는 것이 아니다 .
와 같은 광고는 소비자로 하여금 그 상품을 구매하도록 하기 위한 것이다 .
주자가 읊은라는 시구를 외며 백록담 가로 되돌아오니, 짐꾼들이 이미 밥을 정성스럽게 지어 놓았다 .
현실에 뿌리를 두지 않은 채, 현실적 가능성과는 동떨어진 추상적이고 단순한 허구적 사실들만으로는,문학이 우리에게 추구하는 예술적 감동을 줄 수 없기 때문이다 .
일상 생활과 관계 있는 예를 찾아서 이용한다 .
이 대장은 또 머리를 숙이어 한참을 생각하더니,어렵습니다 .
수신자는 음성이나 문자를 청각 또는 시각을 통하여 파악하고, 그 의미 내용을 이해한다 .
그래서 그들이 부딪혀야 하는 삶의 여건들에 대해 한편으로 대응하면서, 새로운 민족적 활로를 모색해야 하는 부단한 시련의 시기를 다시 새롭게 맞아야 했던 것이다 .
상징이라는 것은, 태극기가 우리 나라를 상징하고 십자가가 기독교를 상징하듯이, 형식적으로는 은유와 비슷한 데가 있다 .
고래로 인류 문화에 공헌한 바 있었던 국가나 민족으로서 학문이 융성하지 않았던 예는 없었다 .
텔레비젼은 정말 바보 상자인가, 아니면 문명의 이기인가 ?
바꾸어 말하면, 희곡은 사람들 앞에서 걷고 말하는 문학 작품이라는 뜻이 된다 .
관혼 상제에 수반되는 여러 가지 의식이나 계절에 따른 여러 가지 풍습은, 그것이 생겨날 적에는 각기 의미를 가진 것이었지만, 오래 전승되는 동안 그런 본래의 의미는 잊혀지고 거의 자동적으로 계승된다 .
유추는 일종의 확장된 비교로서, 어떤 전제에 바탕을 둔 논리적 추리라고 할 수 있다 .
그러나 오히려 학문은 현실 생활로부터 유리된 것처럼 보일 때, 가끔 그의 가장 풍부한 축복을 현실 생활 위에 내리는 수가 많다 .
제주도의 늙은이들은 지금도 를이란 단일형을 유지하고 있다 .
우리는 일상 생활에서 다음과 같은 질문과 접하는 경우가 있다 .
내가 당초 글 읽기로 십 년을 기약했는데, 인제 칠 년인걸 .
말씀을 듣고자 하옵니다 .
그 뒤, 고려 시절에 동북으로 야인을 물리치어 강토를 넓히고, 서북으로 청천강 이북 압록강까지 국토를 넓힘에 미치어 겨레스런 외형 통일은 거의 완성됨에 이르렀다 .
이것이 조선조에 와서는 정이품 이상의 고관의 존칭이 되었으며, 오늘날은 무속에서 신을 가리키고 있고, 속어로는 장관 직위에 있는 관리에 대한 존칭으로 쓰이게 되는 것이 그것이다 .
민족의 체격 같은 것이 아니라, 심리적, 정신적 면을 측정할 적당한 기준이 없는 것이다 .
이 글에 대한 이해는, 글의 전체 구조 속에서 이 글을 차지하는 위상에 따라 달라지는데, 전체의 글이 무엇을 설명하고 있느냐에 따라 이 글이 차지하는 구조적인 위상이 달라진다 .
표현이 정확해야 한다 .
훌륭한 정치가, 실업가가 되어 인류 사회에 기여할 것을 꿈꾸면서 학문에 정진하는 것도 좋다 .
어느 시대든지 당시의 청소년들이 본받고 실행하기를 기대하고 가르쳐야 할 중점적이 시대에 우리 청소년에게 중요한 것은 어려움을 이겨내는 슬기와, 그 속에서 겪는 고통과 땀의 의미를 터득하는 것이다 .
예컨대, 이슬 젖은 눈망울에 햇살이 빛난다 .
우리는 과학이라고 하면 현대의 기계 문명을 연상하리만큼, 우리의 일상 생활을 보다 편리하고 효괒거이게 하는 힘을 가진 것으로 생각한다 .
이렇게 표현되는 생각은 정의, 비교, 대조 등의 여러 가지 방법으로 조직되어 구조를 이루고 있으므로, 그 구조를 파악하면서 읽어야 글을 바르게 이해하게 된다 .
그런데 꿈과 이상은 꼭 같지가 않다 .
작자는 허생으로 대변되는 실세한 양반, 즉 사계층의 현실에 대한 자각과 그 자각에 따른 행동의 실제를 대변함으로써, 그들이 실학에 입각하여 농·공·상에 기여할 수 있을 때에 새로운 현실이 전개되리라고 생각하였다 .
한글로 쓰인 형이상학, 상대성 원리는 쉽게 읽을 수 있으나, 그 뜻을 제대로 이해한다는 것은 쉬운 일이 아니다 .
말하자면, 나의 흉중에도 신록이요, 나으 안전에도 신록이다 .
그런데 이상의 실현이라는 것은 그다지 용이한 일이 아니다 .
어떤 책이든지 그 책의 전체적인 내용 구조는 차례에 잘 드러나 있다 .
변씨를 말해 주는 이가 있어서, 허생이 곧 변씨의 집을 찾아갔다 .
표현과 전달은 그 목적을 위한 수단이며 과정이다 .
개인이 조직된 집단 속에서 그 생명력을 상실당하고 있으며, 생산의 수단으로 전락되는 현실 때문이다 .
안팎를 의미하는 표리가 궁중 사회에서 의복의 안감과 겉감을, 피가 남을 뜻하는 출혈이 경제 사회에서 손해를, 기쁜 소식을 뜻하는 복음이 기독교 사회에서 그리스도의 가르침을 뜻하는 것이 그것이다 .
무엇을 말했는지 도무지 알 수 없는 글이다 .
또, 저기 공 차는 애들 중에 머리가 짧은 애가 철웅이고, 안경을 쓴 애가 재혁이야 .
그러기 위해서는 이미 알고 있는 바와 비교해 가면서 듣고, 필요한 경우에는 질문을 통하여 확인하도록 한다 .
듣는 이의 입장을 이해하고, 고려해야 한다 .
그렇게 되면, 이번에는 그 이상의 것을 추구하게 되며, 그 이상의 것이 다시 이상이 되고 마는 것이다 .
글 전체의 전개 계획이 명백하게 제시되어 있는가 ?
느릅나무 속잎이 피어나는 열두 굽이 길을 한 마리의 청노루가 내려오는데, 그 눈에 구름이 비쳐서 돈다 .
물론, 이러한 현상은 세계적인 문제이다 .
이는 우리가 남을 설득하고자 하는 경우에나, 남이 우리를 설득하고자 하는 경우에나 마찬가지다 .
결론 부분에서는 글의 내용을 요약한다 .
이러한 능력의 제시 이면에는 이른바 실학이라는 당대의 사상적 기반이 잠재해 있는데, 작자는 이를 문학적 측면에서 뚜렷이 형상화시켜 놓고 있다 .
그럼 장사는 못 하시나요 ?
대중어가 저속하다면, 그 원인은 딴 곳에서 찾아 이를 순화하도록 해야 한다 .
때로는 역경에서 악전 고투, 참기 거북한 난관을 오로지 굳센 의지 하나로써 극복해 나가야 될 때가 오히려 많지나 않을까 ?
이러한 현실을 앞에 놓고서 민족 문화의 전통을 찾고 이를 계승하자고 한다면, 이것은 편협한 배타주의나 국수주의로 오인되기에 알맞은 이야기가 될 것 같다 .
그러나 현대 사회로 넘어오면서부터 모든 것이 물질 만능주의로 기울어지고 있다 .
그러나, 이것은 감정의 직접적 표현에 불과하다 .
물론, 읽는 것으로 끝나는 레제드라마가 없는 것은 아니나, 적어도 희곡은 당초부터 공연을 전제로 해서 씌어진 것이기 때문에, 문자로서 존재하기보다는 배우의 말과 행동, 그리고 무대 예술, 음향, 조명을 배경으로 하여 형상화될 때에 비로소 완성되는 것이다 .
식빵 한 개를 만드는 데 드는 에너지는 2.1 x 107J이나 된다 .
이 신경의 작용으로 발음 가관을 움직여서 말을 하게 되고, 또 청신경과 대뇌를 통하여 타인의 언어를 이해하는 것이다 .
신라의 향가, 고려의 가요, 조선 시대의 사설 시조, 백자, 풍속화 같은 것이 다 그러한 것이다 .
우리가 외래어를 분별 없이 마구 써서 안 되는 이유가 여기에 있다 .
제 아내보다는 제 내자가, 돌아가신 아버님보다는 선친이 더 점잖은 말이었다 .
어떤 사람은 도덕적 인간과 비도덕적 사회라는 말을 사용했다 .
이 점에 유의하면서, 통일성 있고, 문장의 접속에 무리가 없으며, 생각이 완결된 단락을 쓰도록 하자 .
만 냥으로 온갖 과일의 값을 좌우했으니, 우리 나라의 형편을 알 만하구나 .
그리고 이러한 관념의 변화는 낱말의 정의적 가치를 변화시키고, 나아가 관념적 내용까지를 바꾸어 놓는다 .
토의할 문제는 토의의 여지가 있는 것으로서, 여러 사람들의 생각과 견해를 서로 교환함으로써 보다 효과적으로 해결될 수 있는 문제라야 한다 .
선진 문명국일수록 국민의 독서량이 많다는 사실만 보더라도, 글을 읽는다는 것이 얼마나 중요한 일인가를 알 수 있게 된다 .
만 냥이 어찌 도를 살찌게 하겠소 ?
이 디히의 존재는 김치의 역사가 자못 오래된 것임을 말해 주는 듯하다 .
독서를 할 때에는 수동적이라기보다는 능동적인 자세로 읽는 것이 보다 나은 독서의 태도이다 .
이것은 겨레의 흥망과 말의 흥망이 기복을 같이하는 역사적 사실을 보아도 잘 알 수 있다 .
그러다가 이제로부터 50여 년 전 갑오경장으로 말미암아 겨우 제 말과 제 글에 대한 각성이 생기게 되고, 다시 주시경 선생의 연구와 교육으로 말미암아, 한글이 상당히 제 본길을 걷게 되었으나 때가 이미 늦은지라, 본격적 발전을 보기 전에 나라의 멸망과 함께 그만 비운의 구렁으로 떨어지고 말았다 .
그러나 현대는 사회를 중심으로 삼고 있기 때문에 전자에 더 어려움이 있는 경우가 많다 .
비용을 부담할 수 없다면, 충분한 치료를 제때에 받을 수 없겠지요 ?
일본의 교만이 더욱 늘고, 야심이 더욱 뻗쳐, 짐짓 핑계를 만들어 중·일 전쟁을 일으키고, 종당은 둘째 번 세계 대전을 일으키기는 하였으나, 제 나라의 무게가 점점 가벼워짐을 느끼자, 조선에 대한 얽매는 쇠사슬을 조르기에 급급하게 되었다 .
넷째, 비교와 대조에 있어서, 타당성을 지니면서도 동시에 독자의 관심을 끌 수 있는 측면 또는 관점은 여러 가지가 있을 수 있다는 사실을 바르게 인식하고, 그러한 여러 가지 측면 또는 관점들 중에서 가장 의미 있는 측면이나 관점을 선택하도록 한다 .
허생이 과일을 몽땅 쓸었기 때문에 온 나라가 잔치나 제사를 못 지낼 형편에 이르렀다 .
한 줄기 작은 길이, 나무꾼과 사냥꾼들의 내왕으로 약간의 형태는 있었지만, 갈수록 험준하고 좁아서 위태로웠다 .
비교와 대조는, 둘 또는 그 이상의 사물에 대하여 그들이 지니고 있는 비슷한 점과 차이점을 밝혀 내는 지적 작용이다 .
보통의 언어가 주로 의존하는 말의 뜻은, 이처럼 시가 전달하는 의미의 일부에 지나지 않는다 .
또, 청중이 질문을 할 때에는, 엄격한 격식이 요구되는 것은 아니지만 질문 자체가 긴 연설이 되지 않도록 하고, 요점을 분명히 드러내도록 해야 한다 .
분류의 방법을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 주제 및 분류 대상을 제시하고, 본론 부분에서 분류된 각 항목별로 내용을 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약한다 .
정신을 집중하여 읽는 것의 내용을 파악하도록 노력하면서 글을 읽어야 한다 .
특히, 사회가 그 시대의 사람들을 만든다는 주장이 대두되면서부터 그 성격이 점차 굳어졌다 .
변씨는 본래 이완 이 정승과 잘 아는 사이였다 .
그것은 언어 사회라는 것이다 .
내가 능히 당신들을 위해서 마련할 수 있소 .
음운에는 자음과 모음이 있는데, 혀, 입술, 코, 목구멍 등의 발음 기관에 의하여 장애를 받으며 나오는 소리를 자음이라 하고, 발음 기관의 장애를 받지 않고 나오는 소리를 모음이라 한다 .
나는 역시 사람 사이에 처하기를 즐거워하고, 사람을 그리워하는 갑남을녀의 하나요, 또 사람이란 모든 결점이 있음에도 불구하고, 역시 가장 아름다운 존재의 하나라고 생각한다 .
이런 글도 그 글의 구조를 파악하면서 읽을 때에 효과적으로 이해할 수 있다 .
그러매라, 훈민정음의 머리말에,우리 나라 말씨가 중국과 달라, 그 글자한자하고는 서로 통하라고 하였다 .
고 대답할 질문들을 계속함으로써 말하는 이의 의견에 따라오도록 하는 방법이고, 또 한 가지는 말하는 이의 의견에 따르는 것 외에는 다른 도리가 없음을 보여 주는 방법이다 .
갈아 심는 말, 이것은 이미 쓰고 있는 말이거나, 혹은 옛말에서 찾아 낸 것이거나, 아니면 주어진 천부의 창조력으로 새로이 만든 말이어야 한다 .
그래서 말은 동쪽에서 생산되고, 곡식은 서쪽이 잘 되며, 불당은 남쪽에 모였고, 인걸은 북쪽에 많다던가 .
따라서, 이들의 집단을 군집이라 하고, 인간의 집단을 사회라고 불러 이들을 구별한다 .
토의의 방법협력적인 사고를 통한 문제 해결 과정은, 토의에서 다룰 문제 자체에 대한 깊은 이해와 인식으로부터 시작된다 .
그러므로 언어에 대하여 민족이나 문화가 그다지 지배력을 가진 것이 못 됨은 더욱 쉽게 이해될 것이다 .
인류의 역사와 더불어 에너지 자원은 다양해졌는데, 동물의 힘으로부터 나무, 석탄, 석유, 천연 가스, 유라늄 등을 사용하게 되었다 .
이제, 우리도 정신 생활이 어떻게 영위되어 왔으며, 지금은 어떠한지 생각해 볼 필요가 있다 .
이 사실은, 우리에게 민족 문화의 전통에 관한 해면의 열쇠를 제시하여 주는 것은 아닐까 ?
이러한 의미에서, 민족 문화의 전통을 무시한다는 것은 지나친 자기 학대에서 나오는 편견에 지나지 않을 것이다 .
그런데 이러한 자각, 자존의 사상이 나타나기 이전에는 역사적인 시련이 있었고, 그러한 시련 속에서 우리말의 심한 오염 현향이 있었음을 되새겨 보아야 할 것이다 .
이러한 외래어들 중에는 오늘날 고유어로 인식되고 있는 것들도 적지 않다 .
다른 사람으로부터 동의를 얻어 내는 방법에는 크게 두 가지가 있다 .
눈을 들어 하늘을 우러러보고 먼 산을 바라보라 .
원탁 토의에서는 일상 생활에 관한 것에서부터 세계적으로 중요한 정치, 경제, 사회적인 문제까지 화제로 다룰 수 있다 .
이런 경우에도 명령, 청유, 의문, 진술 등의 형식이 다양하게 쓰일 수 있다 .
집단 생활을 하는 것은 물론 인간만이 아니다 .
옛날에도 서적이 많다는 표현을 오거서와 한우충동이라고 하였다 .
공자는 15세 때에 학문할 뜻을 세웠고, 그 후 계속적인 정진을 한 나머지 하루 종일 식사도 하지 않고 밤이 새도록 잠도 안 자고 생각하여 보기도 하였으나, 무익한지라 배움만 같지 못하더라 .
말이 사회에 미치는 영향은 크다 .
여기에 딤보다 더 오랜 고유어로 디히가 있었음을 덧붙여 둔다 .
침팬지는 수십 종의 소리를 내어 동료를 부르거나 탓하며, 경계, 공포, 고통, 경악, 기쁨, 슬픔 등을 표현한다고도 한다 .
예상되는 독자에게 매우 생소한 어떤 개념이나, 매우 어렵고 복잡한 어떤 주제를 설명하고자 할 경우, 그 개념이나 주제를 보다 친숙하고 단순한 어떤 개념이나 주제와 하나씩 비교해 나가는 것이 바로 유추의 방법이다 .
이와 같은 언어는 현실 세계의 사실이나 화자의 판단을 말하고 있는 것이 아니다 .
그 일면은 이상을 추구하는 데 필요한 물질의 축적이요, 다른 일면은 이러한 물질을 활용하는 데 필요한 육체적 부지런이다 .
논리적인 구성에는 단계식 구성, 포괄식 구성, 열거식 구성, 점층식 구성이 있다 .
금기에 의한 의미 변화는 한 마디로 재명명에 의한 의미 변화라 할 수 있다 .
종래의 어원 연구에서 가장 많은 관심을 끈 것은 외래어였다 .
이 같은 열거식 구성 방식은 문제 간의 관련성이나 논리적인 일관성이 크게 요구되지 않는 글에 적합하다 .
예컨대, 이러한 고귀한 순간의 단풍 또는 낙엽송을 보라 .
한 가지는 듣는 이가 그렇다 .
그러나 허생은, 노동은 익히지 못했고, 장사는 밑천이 없으니 어찌할 수가 없다고 했다 .
진리의 탐구가 학문의 유일한 목적일 때, 그리고 그 길로 매진할 때, 그 무엇에도 속박됨이 없는 숭고한 학적인 정신이 만난을 극복하는 기백을 길러 줄 것이요, 또 그것대로 우리의 인격 완성의 길로 통하게도 되는 것이다 .
그러나 모든 일에 완전이라는 것은 없다 .
독자가 자기의 독서 과정을 점검한다는 것은, 읽는 목적을 확인하기, 중요한 내용이 무엇인지를 확인하며 읽기, 제대로 이해하고 있는지를 자문해 보기, 이해되지 않을 때에 사전이나 참고 자료를 찾아보거나 다른 사람에게 물어 보기 등을 포함한다 .
말은 흔히 규범에 어긋나는 일이 있는데, 말이 규범을 벗어나는 경우에도 점잖지 못한 말을 쓰는 경우와 같은 결과를 불러 온다 .
는 표어는 일찍 일어나기를 권하거나 촉구하는 것이며, 서울 시민은 깨끗하다 .
따라서, 반복할 필요가 없는 말은 뜻이 비슷하거나 같은 다른 말로 바꾸어 쓰거나, 지시어 또는 접속어를 써서 반복을 피해야 한다 .
한편 우리의 언어 생활은 문자를 이용한 서사 생활보다 직접 대화나 대중을 상대로 하는 구두 전달이 날로 큰 비중을 차지하게 되었다 .
장차 어떤 결과가 예상되기 때문에라기보다 학문하는 것 자체가 재미있어서, 또는 즐거워서 하는 경우도 없지 않을 것이다 .
이럴 때 미리 준비해 놓은 돈이 있으면 좋겠지요 ?
방금 사대부들이 남한산성에서 오랑캐에게 당했던 치욕을 씻어 보고자 하니, 지금이야말로 지혜로운 선비가 팔뚝을 뽐내고 일어설 때가 아니겠소 ?
그리하여 사람과 다른 동물을 구별하는 방법에는 여러 가지가 있겠지만, 문화를 가졌느냐 못 가졌느냐로써 인간과 금수를 구별한다고 말하기도 한다 .
그 후, 허생은 자취를 감추어 버렸다는 것이다 .
책을 읽을 때에는, 읽고자 하는 동기나 욕구가 있어야 한다 .
오직 우리 나라, 우리 겨레를 쓸 수 있을 뿐이다 .
스스로라는 것은 넓은 의미의 사회의 상태 및 변동을 말하는 것이다 .
둘째, 인간은 불을 사용한다 .
일반적으로, 도서는 옛날부터 내려오며 인류의 가장 우수한 지성인, 예지자들의 두뇌의 총화를 축적한 저장고라 하겠다 .
고 하였는데, 이것은 복잡 다기한 구주의 민족과 언어를 고찰한 데서 나온 말이지만, 언어와 민족이란 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것은 아니다 .
이 행의 빠른 템포는 이 행이 말뜻을 규정하여, 그 열두 굽이 길에 선 청노루가 올라가고 있기보다는 내려오는 느낌을 준다 .
끝으로, 심리적인 것이 원인이 되는 의미 변화를 살펴보기로 한다 .
여러분 자신이나 여러분 가족들 중에서 누군가가 병에 걸리거나 사고를 당할 수도 있겠지요 ?
진리 이외의 것을 목적으로 할 때, 그 학문은 한때의 신기루와도 같아, 우선은 찬연함을 자랑할 수 있을지 모르나, 과연 학문이라고 할 수 있을까부터가 문제다 .
이 이야기의 주인공 허생은 남산골 샌님이다 .
주요 에너지 자원의 매장량은 제한되어 있다 .
앞에서 우리는, 1920 년대에 주인을 찾는 방식이 서울서는 이리 오너라 .
그 의미를 이해하고 해석하여, 그 내용에 어떤 반응을 보일 수 있어야 글을 완전히 읽은 것이라 할 수 있다 .
우리말의 의식, 무의식은 민족의 자각, 자존의 사상과 함수 관계에 있다 .
이제 대명을 위해 원수를 갚겠다 하면서, 그까짓 머리털 하나를 아끼고, 또 장차 말을 달리고 칼을 쓰고 창을 던지며, 활을 당기고 돌을 던져야 할 판국에 넓은 소매의 옷을 고쳐 입지 않고 딴에 예법이라고 한단 말이냐 ?
글을 쓸 때에는, 다른 사람의 말이나 글을 그대로 옮기거나 모방해서는 안 된다 .
그러니 전통의 발굴과 계승 및 육성은, 과거가 아니라 미래를 지향하는 자세라고 할 수 있다 .
라는 말은 어린이의 순수성과 진실성을 모순 된 표현으로 변화시켜 암시하는 일종의 역설이다 .
그리고 만약 명나라 황족에서 구해도 사람을 구하지 못할 경우, 천하의 제후를 거느리고 적당한 사람을 하늘에 천거한다면, 잘 되면 대국의 스승이 될 것이고, 못 되어도 백구지국의 지위를 잃지 않을 것이다 .
둘째, 분류의 각 단계에서는 오직 하나의 구분 원리만이 적용되어야 한다 .
미래는 오늘의 노력으로 만들어 가는 것입니다 .
이런 지식이 부족한 사람은 이 글의 뜻을 제대로 해석할 수 없다 .
토의의 순서를 요약해서 정리하면 다음과 같다 .
과정의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 주제를 제시하고, 본론 부분에서 각각의 단계 또는 절차를 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약하게 된다 .
사건의 연속으로 이루어진 서사적인 글에는 주제, 구성, 문체 등의 요소가 있고, 구성은 인물, 사건, 배경으로 이루어진다 .
아는 것은 힘이다 .
이렇듯, 허생은 박지원이 내세운 시대 현실 속의 한 인물이다 .
여기에서는 말하는 사람의 마음이 호수에 비유되어 있다 .
이와 같이 본다면, 우리말은 우리의 올바른 인식과 가치를 판단하는 자가 되기도 한다 .
개인으로서도 입신 출세하여 부귀 공명을 누리기 위해서 학문을 한다고 하여 잘못이라고 할 수는 없을 것이다 .
그러나 이 두 가지가 완전히 일치되는 것은 아니니, 그 차이점은 여기에 있다 .
다음에는 시에 있어서의 리듬을 생각해 보기로 한다 .
독서의 경우, 이런 지식들이 글의 의미를 파악하는 데에 중요한 역할을 하기 때문에, 이해되고 해석되는 내용이 사람마다 다르게 된다 .
희곡은, 범용한 것보다는, 좀더 흥미진진하고 의혹적이며, 신기하고 맹렬한 것을 전달하려는 문학 형태이다 .
문장이 모여서 통일된 한 가지 생각을 이루는 글의 덩어리를 단락이라 한다 .
그렇다고 남의 향락을 위하여 스스로는 고난의 길을 일부러 걷는 것이 학자도 아니다 .
이처럼, 양반은 평민에게 반말을 하게 되어 있고, 평민은 양반에게 경어를 써야 했던 것이 조선조의 사회상이다 .
라 하고, 시골서는 주인 계십니까 ?
한 단락의 내용은 원칙적으로 주제문과 뒷받침 문장이 모여서 완전해진다 .
이처럼 소중한 말의 순화를 들고 나올 때 문제 되는 것의 하나가 들어온 말이다 .
같은 한자 문화권 내에 사는 우리로서 별수없지 않겠느냐고 단정을 내리기 전에, 순수 국어 어휘로의 번역은 불가능했었는지 생각해 볼 필요가 있다 .
이처럼 주성분을 수식하여 뜻을 더해 주는 성분을 부속 성분이라 한다 .
문화란, 인간의 생활을 편리하게 하고, 유익하게 하고, 행복하게 하는 것이니, 이것은 모두 지식의 소산인 것이다 .
전통적인 가치관에 의해 살아가는 구세대들과, 부의 축적으로 인한 신분 상승에의 의지들이 적나라하게 파헤쳐지는 한편, 신식 문물에의 경도와 의식 없는 생활의 비참한 패배, 그리고 새 세대의 주인공으로서, 자각을 앞세우면서도 현실적인 장벽 앞에 휘청거릴 수 밖에 없는 인물들의 행동이, 계층간의 갈등과 더불어 적절히 형상화되고 있음을 볼 수 있다 .
이상을 위하여 산다는 것은 오직 인간만이 누릴 수 있는 특권이다 .
이런 특징을 가짐으로써, 인간은 다른 동물과 구별되는 인간으로서의 위치를 굳건히 지키게 되는 것이다 .
이런 점에서는, 조상으로부터 물려받은 모든 유산이 다 고유하다고 할 수 있다 .
어떤 때는 서로가 조화를 이루며 서로 협조할 수 있으나, 때에 따라서는 심한 대립과 반발을 일으키는 경우도 있다 .
이렇게 말하면 또 진리의 탐구는 해서 무엇 하나 할지 모르나, 학문의 목적은 그로써 족한 것이다 .
홍수나 가뭄에도 물이 붇거나 줄지를 않는다 하는데, 얕은 곳은 무릎까지, 깊은 곳은 허리까지 찼으며, 맑고 깨끗하여 한 점의 티끌도 없으니, 은연히 신선이 사는 듯하였다 .
프랑스의 석학 메이예가 민족이란 것은 어느 물적 지점으로 연결되는 것도 아니고, 또는 언어로 연결되는 것도 아니다 .
동해에서는 정어리, 또, 강조하려는 의도로 쓴 경우가 아니면, 조사나 어미의 반복을 피해야 한다 .
우리는 산업이나 생산 자체가 나쁘다는 것도 아니며, 기계와 기술의 개발에 따르는 현대 생활이 전적으로 잘못되었다는 것도 아니다 .
라는 말은, 시의 작위성을 경계하는 뜻을 담은 일종의 역설이며, 어린이는 어른의 아버지다 .
얼마 후, 짙은 안개가 몰려오더니 서쪽에서 동쪽으로 산등성이를 휘감았다 .
둘째 단락은 청소년이 터득해야 할 고통과 땀의 의미를, 셋째 단락은 사회가 바라는 성실하고 인내심 있는 일꾼을 말하고 있다 .
이 두 가지 조건이 채워지지 않은 채로 물질과 정신의 균형을 얻거나 새로운 문화를 창조해 가진다는 것은 망상에 불과한 것이다 .
가령, 맞은편의 생긴 모양이나 양상을 보고, 꼬락서니라고 했다고 하자 .
그리고 이러한 품사들이 구체적인 문장 속에서 어떠한 역할을 하느냐에 따라 주어니 서술어니 하는 문장 성분으로 실현된다 .
한 몸에 붙어 있는 큰 지절과 작은 부분이 골고루 피와 고기가 있으니, 그 아픔은 같은 것이 아니겠습니까 ?
왜냐 하면, 희곡 속에서는 모든 것이 어떤 목적을 위해 형성되고 방향이 설정되기 때문이다 .
이와 같이, 지역에 따라 표현 양식이 다르고, 이로 말미암아 다른 유형적 문체가 형성된다 .
그러나 시의 언어는 언어의 조직에 있어서 보통의 언어와는 대체로 구별된다고 할 수 있다 .
사람은 그 민족이 어떻든, 그 민족의 문화가 어떻든 간에, 거주하는 곳의 언어 사회의 계약을 따르는 것이 원칙인 것이다 .
하고 퉁명스럽게 쏘아붙일 사람은 없을 것이다 .
민족의 얼을 되찾고, 슬기를 현창하며, 고유한 전통을 북돋워야 한다는 의견으로서, 이를 위해서 실제로 여러 가지 작업이 행해지고 있을 뿐 아니라, 역사, 문학, 민속, 예술 등 여러 분야의 학자들이 이런 관점에서 많은 노력을 기울이고 있다 .
구름 한 점 없이 말입니다 .
또 어느 날, 변승업의 소개로 이완이 찾아오자, 그의 북벌론의 허위를 통렬하게 공박해서 도망치게 했다 .
는 자신에게 가까이 오기를 원한다는 화자의 심리 내용을 표현, 전달하는 것만을 목적으로 하는 것이 아니라, 청자로 하여금 화자 가까이 오게 하는 것이 발화의 목적이다 .
읽을 글의 내용을 예측해 보는 것은 읽는 사람으로 하여금 읽을 글에 대해 적극적인 관심을 가지게 하며, 읽은 후에도 글 속의 내용을 잘 파악하게 하고, 내용을 기억하는 데에도 도움을 준다 .
희곡은 또한 공연을 전제로 한 것이기 때문에, 한정된 시간을 염두에 두어야 한다 .
외양뿐 아니라, 우리가 신봉하는 종교, 우리가 따르는 사상, 우리가 즐기는 예술, 이 모든 것이 대체로 서양적인 것이다 .
포럼은 공공의 광장에서 공공의 문제에 대해 공개 토의하는 것을 말한다 .
능동적인 독자는 뒤바뀐 구조를 가진 이야기도 나름대로 고쳐서 표준적인 구조에 짜 맞추어서 이해한다 .
오늘과 같이 물질 문명이 모든 것을 지배하며, 기계적인 획일적 사고가 우리 생활을 이끌어 가며, 효율성만을 추구하는 집단들이 일방적인 가치와 사고 방식만을 택하게 된다면, 현대인들은 이에서 구출받을 길이 끊기고 만다 .
이는, 당시 글이라면 한문만을 생각하던 시대였기 때문에 피할 수 없는 상황이었다 하겠다 .
그것이 드물다 하면, 이즘음의 도토리, 버들, 또는 임간에 있는 이름 모를 이 풀 저 풀을 보라 .
그는 대단히 기뻐하며,자네가 만약 나를 그 곳에 데려다 준다면 함께 부귀를 누릴 걸세 .
우리말, 우리글의 신문의 발행을 금지하고, 학교에서 명색이 나마 남아 있던 조선어 시간을 아주 없이해 버리고, 나중에는 학교 아이들이 학교에서 조선말 쓰기를 금하고, 나아가서는 길 위에서, 또 제 집에서까지 조선말 쓰기를 엄금하였다 .
시가 특수하고 높은 언어 전달의 한 형식이라는 것은 바로 이러한 뜻에서이다 .
변씨 집의 자제와 손들이 허생을 보니 거지였다 .
이렇게 물질과 부가 모든 것을 지배하게 되면, 우리는 문화를 잃게 되며, 삶의 주체인 인격의 균형을 상실하게 된다 .
다만, 새로운 민족 문화의 창조가 단순한 과거의 묵수가 아닌 것과 마찬가지로, 또 단순한 외래 문화의 모방도 아닐 것임은 스스로 명백한 일이다 .
가령, 콜레라균은 사람을 죽일 수 있는 무서운 독성을 가진 미생물인데, 이것을 어떠한 개인이 먹어 보아서 그 성능을 증명하려 하면, 그 사람은 그 지식을 얻기 전에 벌써 죽어 버리고 말게 될 것이다 .
책 목차의 내용을 훑어 보면서 어떤 내용이 들어 있을 까를 생각해 보기도 하고, 한 편의 글을 읽을 때에는 글의 큰 제목이나 소제목들을 보고 그 내용을 예측하여 볼 수도 있다 .
허생은 크게 꾸짖어 말했다 .
뿐만 아니라, 발언 내용을 참가자 전원이 고루 이해하도록 내용을 요약하여 다시 말해주고, 사실과 의견을 명백히 구분하도록 주의를 환기시킨다 .
이건 너희들이 알 바가 아니다 .
그 결과로 나타난 것이 문화 경시의 현실이며, 그것이 심하게 되어 인간 소외의 사회를 만들게 되었다 .
각 단락은 각각 한 가지 주제에 수렴되는 문장들로 이루어져 있고, 글 전체의 주제와 통일성를 이루고 있다 .
가 다 가능한 표현이었다 .
전통은 물론 과거로부터 이어 온 것을 말한다 .
따라서, 어휘를 더 풍부히 수록하고, 언어 생활의 깆분이 될 어의 설명과 그 용례가 많이 예시되어있는 종합 국어 대사전이 있어야 한다 .
설득이란, 한 마디로 말해, 말로써 다른 사람의 생각이나 행동에 영향을 끼치고자 하는 것이다 .
그것은 마땅히 우리말에서 솎아 내야 할 말의 잡풀에 지나지 않는다 .
인간은 오랜 옛날부터 이미 집단을 형성하였고, 그 구성원보다는 그 집단 자체가 생존 경쟁의 단위였다 .
행동화를 촉구하는 설득에서는, 듣는 이가 위의 세 가지 원인 가운데 무엇때문에 행동으로 옮기지 못하고 있는지 알아 내어, 그 점을 집중적으로 다루어야 한다 .
그러니 이처럼 모호하고 상대적인 개념인 고유성이라는 것을 가지고 하나의 전제로 삼는다는 것은 심히 불안정한 일이며, 결국 주관이 많이 개재될 우려가 있다 .
이런 예를 한없이 열거하지 않아도 우리는 우리 생활에서 설득이 차지하는 비중을 알고 있다 .
지식을 획득하는 둘째 방법은 배우는 일이다 .
효도, 나일론과 같은 말들은, 많은 정의적 변화를 입어 의미 변화가 꾀해진 말이다 .
그러므로 말에 함부로 손을 댈 수 없음은 당연한 일이다 .
그런데 아들인 상훈은 새로운 시대를 아무런 비판 없이 받아들여, 미국 유학을 다녀와서, 사회 사업을 한답시고 방탕한 생활을 일삼기에 여념이 없다 .
아득히 먼 옛날에, 조상들이 오랜 기간에 걸쳐 어떤 전통을 형성해 놓았다고 할지라도, 그것이 그 뒤에 사라지고 단절된 지가 천 년이고 5백 년이 되어서, 현대인에게 있어서는 단지 일부 지식층의 지식과 기억 속에 남아 있을 따름이라면, 오늘날의 전통이 될 수는 없다 .
검은 소로 밧 가니 컴컴지 아니지 ?
독일이나 프랑스에서 말의 순화 운동의 초기 단계에 순화 반대론자가 있었던 것도 이러한 언어관에 근거를 둔 것이었다 .
주제가 명료하게 제시되어 있는가 ?
대낮인데도 읍내 거리는 조는 듯 한산했다 .
각 지방에서 군사를 징발하여 수색을 벌였으나 좀처럼 잡히지 않았고, 군도들도 감히 나가 활동을 못 해서 배고프고 곤란한 판이었다 .
한 민족의 전통은 고유한 것이다 .
이에 따라, 이를 표현하는 신어, 학술어도 수없이 만들어져서 쓰이고 있다 .
독일의 언어 철학자 홈볼트는 앞엣것을 에르곤이라 하고, 뒤엣것을 에네르게이아라 한다 .
작문의 과정에서, 생성되고 조직된 내용을 적절한 언어로 표현하는 방법에는 여러 가지가 있을 수 있다 .
비유의 종류에는 직유, 은유, 의인화, 활유, 대유, 풍유 등이 있다 .
즉, 전통은 현재 지니고 있는 것을 말한다 .
그러므로 옛날에는 개인이 중심이고 사회가 그 부수적인 현상같이 느껴졌으나, 오늘에 이르러서는 사회가 중심이 되고 개인은 그 사회의 부분들인 것으로 생각되기에 이르렀다 .
이와는 달리, 일반 사회에서 쓰이던 말이 특수 사회에서 쓰이게 됨으로 그 의미가 전문화 내지 특수화하는 것도 볼 수 있다 .
이러한 반상의 문체의 차이는 무엇보다 높임법에 잘 드러난다 .
옛날에는 오히려 사회 생활의 비중을 정신적인 것이 더 많이 차지해 왔다 .
마음을 열어 놓고 글을 읽되, 독자 자신의 기존의 지식을 바탕으로 이해하여야 한다 .
원칙적으로, 모든 언어 기호는 고유의 의미 용법을 가지고 있다 .
이제는 국어의 어휘를 가지고 학술어로 쓰는 수준까지 올려야 한다 .
그러나 그것으로 개인과 사회의 관계가 다 설명될 수는 없다 .
의복은 흰옷을 입으니 그것이야 말로 상인이나 입는 것이고, 머리털을 한데 묶어 송곳같이 만드는 것은 남쪽 오랑캐의 습속에 지나지 못한데, 대체 무엇을 가지고 예법이라 한단 말인가 ?
둘째, 그 글을 반복해서 읽으면서 문체상의 특징, 즉 단어의 선택, 문자의 구조, 문장의 길이, 표현 기법 등을 분석한다 .
이 산은 서쪽으로 대정현에서 일어나 동으로 정의현에서 그치고, 가운데가 솟아올라 정상이 되었는데, 동서의 길이가 2백 리이고, 남북의 길이가 1백 리를 넘는다 .
·문장의 구조 및 형식들을 적절하게 사용하였는가 ?
외국어가 우리말에 들어올 때나 이미 들어와 혼돈을 이루고 있을 때, 우리말은 이들에 대하여 중간 세계의 역할을 해야 한다 .
이리하여 학교에서는 각 반의 아이들에게 각각 몇 장씩의 표지를 나눠 주고, 만약 한 아이가 우리말을 할 것 같으면, 이를 발견한 아이가 그 아이에게서 한 장의 표지를 빼앗게 했다 .
우리의 월세계에서의 생활은 오늘날까지도 이상에 지나지 않는 것이요, 현실로는 이루어지지 못하였다 .
지역 사회를 반영하는 유형적 문체는 지역 방언을 고려할 때에 더욱 다양해진다 .
따라서, 우리말을 바로 알기 위해서는 말의 의미 변화에 대해서도 알아 둘 필요가 있다 .
집을 짓는 일에 비유하면, 구성은 설계도를 그리는 일이다 .
라고 말했을 때, 정상적인 상황에서라면, 그것을 누가 모른답니까 ?
그러므로 여기서는 문장쓰기의 원리 및 단어의 갈래와 뜻에 대하여 공부하고, 짧은 글을 실제로 써 보도록 하자 .
본격적인 시의 이미지란, 주로 비유를 통해서 느껴질 수 있도록 만들어진 것이다 .
하는 말은 이미지를 포함하고 있다 .
여러 사람이 동일한 글을 읽고, 그 글의 의미를 이해하고 해석한 결과를 비교해 보면 이 사실을 곧 확인할 수 있다 .
이 때의 문체를 서유견문에서 보면 다음과 같다 .
그러면 설명은 어떻게 해야 하는가 ?
하였고, 혹 술병을 들고 찾아가면 아주 반가워하며 서로 술잔을 기울여 취하도록 마셨다 .
이 한 단락의 글에서 괄호 속의 문장을 빼어 버리면, 글의 맥락이 통하지 않게 된다 .
그러나 고유하다, 고유하지 않다 하는 것도 상대적인 개념이다 .
단락의 구조은 적절한가 ?
그 이유는, 말을 단순히 되어진 것으로만 생각할 수 없고, 무엇을 이루어 내는 힘을 가진 것으로 생각하기 때문이다 .
중간 세계에서 인식을 걸러 주는 체, 혹은 가치 판단의 자로서의 우리말에 확신이 서지 않은 사람은 들어온 말을 말의 잡풀로 인식하지 못한다 .
태양이 머리위에서 녹아 흐늘거리는 아스팔트 위로 똑바로 걸어가려 애쓰고 있다 .
서사는 어떠한 목적의 글에서나 사용될 수 있다 .
평행 구조르 구성하는 각 단위들이 그 의미가 비슷하면 균형감을 주고, 그 의미가 다르면 차이점을 강조하는 효과를 내며, 점차적으로 중요한 것을 다루면 점층적 효과를 낸다 .
무릇 피와 기운이 있는 것은 사람으로부터 소, 말, 돼지, 양, 벌레, 개미에 이르기까지 모두가 한결같이 살기를 원하고 죽기를 싫어하는 것입니다 .
명료한 글이 되려면, 우선 내용이 논리에 맞도록 정리되어야 하겠지만, 이에 못지않게 쉽고 간결하게 쓰는 일이 중요하다 .
여러 가지 표현 기법을 적절히 사용하여 효과적인 문체호 표현할 수 있는 능력을 신장시키는 한 가지 방법은, 숙련된 필자들이 쓴 글을 모방하여 글을 쓰는 연습을 하는 것이다 .
그런 면에서, 문학과 현실의 관계는 그 다층적이고 복합적인 양상을 여실히 보여 주는 대표적인 경우라 할 수 있다 .
와 같은 말은 우리가 일상 생활에서 흔히 쓰고 듣는 말이다 .
첫째, 문제에 대한 의미 확정둘째, 문제 분석과 음미셋째, 가능한 모든 해결안의 제시와 검토넷째, 최선의 해결안 선택다섯째, 해결안의 시행 방안 모색토의를 성공적으로 이끌기 위해서는, 참가자 전원이 토의 문제에 관심을 가지고 토의에 적극적으로 참가해야 한다 .
결국 지 이상의 것도 지를 통함으로써만 알 수 있는 것 같다 .
구불구불 돌아서 20 리쯤 가니, 짙은 안개는 다 걷히고 날씨가 활짝 개었다 .
인과의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 서론 부분에서 글의 주제를 제시한다 .
설치 비용을 절약하거나 구할 수 있는 방법을 알려 준다 .
흔히 구어를 문학 작품에 반영한다고 하면, 속어, 비어, 방언을 마구 섞어 쓰는 글로 생각하기 쉬우나, 이것은 올바른 태도라고 할 수 없을 것이다 .
이리하여 여러 번 우리말을 한 때문에 그 종이를 다 빼앗긴 아이는, 그 반 담임 선생의 앞에서 벌을 쓰게 되고, 또 많이 다른 아이들의 종이를 빼앗은 아이는 그 반 담임 선생한테서 상을 받는 것이다 .
어떤 의견이나 정보, 지식, 또는 느낌이나 관념 등 무엇이든지 간에 쓸 것이 곧 글의 내용이다 .
그런 지 십 년이 되매, 일인은 저희들의 식민 정책의 성과를 믿고 거의 안심하는 기색조차 보이었다 .
따라서, 어떤 글이든 그 나름대로의 독특한 구조를 가지고 있게 마련이다 .
그러나 오늘날은, 앞의 긍정적인 표현은 어색하며, 바른 문장이라고 보지 않는다 .
이 을 토대로 더 옛날로 거슬러 올라갈 수는 없을까 ?
옛말에서 별로란 말은, 긍정적인 경우나 부정적인 경우에 다 쓰이는 말이었다 .
국어 교육의 목표도 여기서 찾아야 할 것이다 .
후세에 당국자들이 만약 나의 이 방법을 쓴다면 반드시 나라를 병들게 만들 것이오 .
오늘날과 같이 인쇄 매체가 발달된 정보화 사회에서는, 글을 읽지 않고는 제대로 살아갈 수가 없다 .
드디어 바람을 타고 동남쪽으로 가서 그 섬에 이르렀다 .
행동화하기 어려운 경우에는, 그 어려움을 없애 주거나 덜어 주어야 한다 .
약소 민족이나 피지배 민족이 불리한 상태 속에서 보이는 행동, 태도, 경향을 마치 역사 이래의 민족적 특성인 양 잘못 파악하는 수가 많다 .
따라서, 이것도 지시물에 대한 정의가 변화함으로 의미가 바뀐 것이라 할 수 있다 .
소설의 경우는, 현재 일어나고 있는 일도 과거의 일로 전해지지만, 희곡의 경우는 그 반대로서, 역사적 사건도 무대 위에서는 언제나 진행중인 것으로 취급된다, 행동이란 것이 희곡의 핵을 이루고 있다는 것은, 상극과 갈등이라는 측면에서도 설명될 수 있다 .
이런 경우, 왜냐 하면은 생략해도 무방할 때가 많다 .
작문의 과정에서 흔히 사용되는 표현 기법의 하나로 비유법을 들 수 있다 .
설사, 화자의 뜻이 표현, 전달된다 하여도, 청자에게서 가야겠다든지 가고 싶다는 마음을 환기시키지 못하면, 소기의 목적을 달성할 수 없다 .
허생은 감사하다는 인사도 없이 가 버렸다 .
설득은 대체로 다음과 같은 세 유형으로 나누어 볼 수 있다 .
순화란, 잡스러운 것을 걸러서 순수하게 하는 일이요, 복잡한 것을 단순하게 하는 것이다 .
어떤 손이 나에게 이런 말을 했다 .
패널에서는 배심원의 토의가 끝난 뒤에 청중과의 질의 응답이 뒤따른다 .
허생전은 박지원의 기행록 열하일기 가운데 옥갑 야화라는 부분에 들어 있다 .
따라서, 현실에 대한 세부적 모습들을 살펴보고, 그 문학적 의미를 탐구해 보는 장르로서는 소설이 적절할 것으로 생각된다 .
그런데 이들 뜻은 단어가 문장 속에서 쓰일 때라야 제자리를 찾아 생명을 얻게 된다 .
매사가 정성과 노력을 안 들이고 공으로 이루어지는 것은 하나도 없다 .
하루는 그의 처가 몹시 배가 고파서 울음섞인 목소리로 말했다 .
하고 돈 오십만 냥을 바다 가운데 던지며,바다가 마르면 주어 갈 사람이 있겠지 .
허생이 군도의 산채를 찾아가서 우두머리를 달래었다 .
사진이나 화보 등을 이용할 수 있으면 더욱 좋다 .
다시 언덕으로 올라와 동쪽으로 10 리쯤 가니 죽성이라는 마을이 나오는데, 즐비한 인가가 대나무 숲에 둘러싸여 있었다 .
김대문의 어원론 중에서 이사금의 해석은 필시 민간 어원에서 온 것이다 .
논리적인 구성은 제재들의 자연적인 순서에 상관 없이, 쓰는 이의 의도대로 논리적인 일관성을 유지하도록 배열하는 종합적 구성이다 .
나일론에 대한 정의성이 바뀐 것이다 .
이러한 요건들은 어느 하나 중요하지 않은 것이 없지만, 글의 성격이나 글 쓰는 이의 동기에 따라서 한 요건이 다른 요건보다 더 중요시될 수 있다 .
모두들 대경해서 허생 앞에 줄지어 절했다 .
이 점잖지 못한 모욕적인 말을 듣고 일으키는 심리적 반응이 어떠하리라는 것은 넉넉히 짐작하고도 남으리라 .
시에 있어서의 말의 뜻은, 거의 언제나 리듬이나 이미지나 어조와 유기적으로 관련됨으로써만 시의 의미에 이바지한다 .
사건은 또한 발단, 전개, 위기, 절정, 대단원 등의 구조를 가진다 .
그러나 그 다섯 부분 가운데 음수가 규칙적인 것은 산은 자하산/ 봄눈 녹으면 하는 둘째 연뿐이다 .
우리는 공부나 연구를 위해서 책을 읽을 수도 있고, 교양을 위해서, 혹은 단순히 여가를 즐기기 위해서 책을 읽을 수도 있다 .
따라서, 화자는 청자를 감화시키기에 가장 적절하고 효과적인 언어 형식의 선택과 음성의 조절 등에 유의하지 않으면 안된다 .
그 뒤에도 어원에 대한 관심은 끊이지 않고 이어졌다 .
비교와 대조의 방법은 언어적 유사성, 형태적 유사성, 종류 또는 특성면에서의 차이, 정도면에서의 차이 등을 밝히는 데 주로 사용된다 .
초현실적인 것, 따라서 비현실적인 점에서는 이상과 꿈이 상통하는 면이 있다고 하겠지만, 그러나 이상은 실현 가능성이란 것을 수반하는 사고 작용이다 .
언어가 문화와 사회를 반영하듯, 문체도 사회와 밀접한 관계를 가진다 .
세상에서는 흔히 학문밖에 모르는 상아탑 속의 연구 생활을 현실을 도피한 짓이라고 비난하기가 일쑤지만, 상아탑의 덕택이 큰 것임을 알아야 한다 .
글을 읽기 전에 제목만을 보고 그 내용 체계를 스스로 구상해 보고 읽으면, 내용의 이해뿐만 아니라 내용의 기억에도 도움이 된다 .
꼭 필요한 정보만을 구체적이고 풍부하게, 그리고 명확하게 표현, 전달한다 .
따라서, 인간은 생존 능력이 증대되어 멀리 한대에 까지 생활권을 넓혔다 .
태극기와 우리 나라 사이에 유사점은 없으면서도 태극기가 우리 나라를 상징하는 것은, 그것이 우리 나라 국기가 되어 있기 때문이다 .
이리하여 사회는 하나의 조직 체계를 이루어 존속하는 것이다 .
그래야 성분끼리 자연스럽게 호응되어 문장의 뜻이 분명해진다 .
따라서, 우리는 말의 의미에 대해 관심을 가짐으로 국어를 보다 잘 이해하고, 나아가 효과적인 언어 생활을 하도록 하여야 하겠다 .
국어가 처음부터 오늘날까지 한민족과 운명을 같이 하고 있는 언어이기에, 누구나 국어에는 한민족적인 그 무엇이 있고, 한민족은 국어를 통하여 정신적인 그 무엇이 함양되어 온 것처럼 의식하기 쉽다 .
그런 면에서, 작가는 현실과 동떨어져서 존재할 수 없고, 작품 역시 그러한 작가적 현실을 어떤 방식으로든 매개하지 않을 수 없다 .
시, 소설 등의 문예문에서는 무엇보다 독창성이 생명이다 .
배움은 어디까지나 수동적이지만, 터득은 자력으로 미지의 새로운 지식을 향하여 개척하여 나가는 것이다 .
제 2차 세계 대전을 전후해서 미국의 인류학자들이 민족성, 국민성의 문제를 국가 정책적인 요청 아래 많이 다루었지만, 이러한 부적당성으로 말미암아 얼마 안 가서 거의 버려지다시피 되었다 .
콧물의 물이 생략되었는데도, 생략된 부분의 뜻이 남은 부분에 감염되어 뜻이 바뀐 것이다 .
다시 산남으로부터 서지로 돌아들다가 안개 속에서 우러러보니, 배록담을 에워싸고 있는 석벽이 마치 대나무를 쪼개고 오이를 깎은 듯이 하늘에 치솟아 있는데, 기괴하고 형형색색인 것이 석가여래가 가사와 장삼을 입은 형용이었다.20 리쯤 내려오니 이미 황혼이 되었다 .
정확하고 충분한 정보를 제공해야 한다 .
토론 참가자는 주제에 대하여 찬성과 반대의 뚜렷한 의견 대립을 가지는 사람들이며, 토론의 논제는 대개 정책이나 사실에 관한 것인데, 그 내용이 분명해야 한다 .
또, 국어의 음운상의 특질로는 모음 조화와 두음 법칙을 들 수 있다 .
이러한 지식이 아무렇게나 질서 없이 우리의 머릿속에 저장된다면, 우리의 머리는 한없이 복잡하고 혼란스러워질 것이다 .
우리 나라도 마찬가지여서, 일본인들이 한자어로 번역한 것을 직수입함은 물론, 우리 스스로가 받아들일 때에도 이런 방식을 써서, 오늘날 국어에도 더욱 많은 한자어가 증가하게 되었다 .
나는 원래 제이라는 것은 모른다 .
그러면 지식을 획득하는 방법을 생각하여 보기로 하자 .
진실로, 한글은 배달 겨레의 겨레스런 자각의 표현인 동시에, 겨레스런 발전의 영원한 기초이다 .
그러므로 능히 나의 말을 들어 주는 사람은 복 있는 사람이라, 반드시 더욱더 큰 부자가 되게 하는 것은 하늘이 시키는 일일 텐데 어찌 주지 않았겠소 ?
규칙적인 생활을 하자 .
제 이의 계책을 듣고자 하옵니다 .
이것은 말의 힘의 반작용이다 .
이 과 의 원형은 어떠했으며, 그 원의는 무엇이었을까 ?
생명적 존재를 위한 생성의 원리가 내포되어 있기 때문이다 .
이 경우에는 모습의 선택이 바람직하다 .
분석의 방법으로 글의 내용을 전개시킬 때에는 수평적 순서, 수직적 순서, 순환적 순서 등에서 선택하는 것이 좋다 .
그러나 이같이 발달한 의학의 혜택을 누리자면 그 대가를 치러야 합니다 .
이와 같은 내용으로는 이 작품이 주는 정도의 느낌을 느낄 수 없다 .
역사적인 것이 원인이 되는 것은, 외부 세계의 변화에 따라 명칭이 변화하지 않음으로 의미의 변화가 생기는 것이다 .
대부분의 관습도 어떤 가치관적인 의미 없이, 그저 여러 대에 걸쳐 타성적으로 계승되어 내려온 전통적 행동 방식이다 .
설령, 가졌다고 할지라도, 그런 이상은 인류에 해독을 끼치는 종류에 지나지 못하는 것이니, 과연 그런 것도 이상이란 명칭을 붙일 수 있을지 의문이다 .
허생이 웃으며,재물에 의해서 얼굴에 기름이 도는 것은 당신들 일이오 .
그러나 온 세계 인류의 역사를 통하여, 가장 위대한 글자스런 창작인 한글이 겨레의 앞에 나타나기는 하였건마는, 일변에는 고려의 김부식의 붓끝으로써 표현된 사대 사상과한양 조선의 유학의 장려로 말미암아, 또 일반 민중의 각성이 아직도 까만 속에 있었음으로 말미암아, 그 훌륭한 성능이 충분히 발휘될 기회를 얻지 못한 채, 사백여 년의 세월이 헛되이 흘렀다 .
문장을 구성하는 요소들 사이의 호응은 적절한가 ?
그러나 나는 술 한 잔과 국물 한 모금을 마신 다음, 일행의 의사를 어기고 말을 채찍질하여 앞으로 나아갔다 .
이 나라가 제 나라인가 ?
셋째, 비교와 대조의 방법을 사용하는 목적 및 관점을 분명히 결정한 다음, 비교와 대조를 통하여 독자에게 어떤 특정의 관점 및 통찰을 제공할 수 있는지를 고려해야 한다 .
일찍이, 기원전부터 발전되기 시작한 희곡은 조금씩 변화했지만, 영국의 엘리자베스조까지만 해도 어느 정도 일관성을 지녀 왔다 .
예컨대, 이리 오너라 .
이 모든 것은, 우리의 전통을 올바르게 계승, 발전시키는 데서 민족의 힘이 생기는 것이며, 전연 무에서 출발하는 민족과는 달리, 배경에 커다란 힘을 가지게 된다는 생각에서 비롯되었다 .
그리하여 남녀의 표현 양식에 차이가 생겼으며, 여성의 표현에 경어가 많이 쓰이게 되었다 .
어느 학자의 연구 결과를 보면, 고유어는 43퍼센트에 지나지 않으며, 차용어가 날로 늘어나고 있다고 한다 .
허생이 이렇게 말하고 얼마 안 가서 과연 망건 값이 열 배로 뛰어올랐다 .
설명적인 글에도 구조가 있어서 크게 처음, 중간, 끝으로 나누어지고, 각 부분은 다시 여러 단락으로 나누어지며, 단락 사이에 위계가 있어서 중요 단락과 그렇지 않은 단락이 구분된다 .
신임받는 신하라는 게 참으로 이렇단 말이냐 ?
먼저, 한 문장은 이를 구성하고 있는 도막도막의 마디인 어절로 나뉘는데, 이 어절을 좀더 작은 단위로 분석하면, 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위인 형태소가 된다 .
심리적인 것이 원인이 되는 의미 변화는 감정적인 것이 원인이 되는 것과, 금기로 말미암는 두 가지를 생각해 볼 수 있다 .
희곡은 줄거리를 지니고 있다는 점에서 소설과 유사하지만, 서술이 아닌 극성을 기본으로 한다는 점에서 소설과 다르다 .
이와 같이 하기를 수삼권하면, 자연히 그 양부를 판단하여 가려 낼 수 있게 될 것이다 .
인간만이 가지는 사회는 다음과 같은 특징을 지닌다 .
언어는 우리의 언어 사회의 소유물이란 이 점을 강력히 주장하고자 한다 .
3 년동안의 양식을 비축해 두고, 나머지를 모두 배에 싣고 장기도로 가져가서 팔았다 .
이는 역사적 우연에 의한 관습으로 또는 역사성과 사회성으로 설명된다 .
정의는 어떤 대상 또는 사물의 범위를 규정짓거나, 그것의 본질을 진술하는 지적 작용이다 .
대립 구조는 대조의 원리에 바탕을 둔 것이다 .
는 이 아침밥의 밥 생략되어 그 의미가 변한 것이다 .
새에 관련되는 지식으로는 동물이다, 알을 낳는다, 날개가 있다, 다리가 둘이다, 깃을 가지고 있다 등이 있는데, 이런 지식이 새의 지식 구조에 소속되며, 유기적인 체계를 이루어 머릿속에 저장되어 있다 .
학문이 없는 곳에 인생의 고귀함도 없을지도 모를 일이다 .
그 뒤에, 고려 오백 년 동안에 끊임없이 다른 겨레와의 투쟁이 계속되어, 혹은 동북으로 여진을 물리치어 강토를 넓히기도 하고, 혹은 서북으로 거란의 침입을 쳐물리치어 우리의 위세를 세우기도 하고, 혹은 강성한 몽고 겨레 원나라의 침입과 박해를 당하기도 하고, 혹은 중화 겨레가 세운 오대 여러 나라 및 송나라와의 교의를 닦기도 하고, 혹은 명나라를 치고자 군사를 내어 북진하기도 하는 바람에, 저절로 겨레의 의식이 또렷해지고, 겨레 정신이 길러졌다 .
그렇다고 이미 사어가 되어 버린 고어나, 대중이 받아들일 수 없는 어색한 신조어의 강요를 말하는 것은 아니다 .
백두산이 남으로 4천 리를 달려 영암의 월출산이 되고, 다시 남으로 달려 해남의 달마산이 되었으며, 달마산은 또 바다로 5백 리를 건너뛰어 추자도가 되었고, 다시 5백 리를 건너서 이 한라산이 되었다고 한다 .
아무리 천재적인 지혜와 역량을 가진 사람이라 할지라도, 널리 남의 의견을 들어서 중지를 모아 놓지 아니하면, 자기 깜냥의 정와의 편견으로 독선과 독단에 빠져서 대사를 그르치는 일은 옛날부터 비일비재한 것이다 .
변씨는 가만히 그의 뒤를 따라갔다 .
언젠가 풍파를 만나 서쪽으로 줄곧 사흘 동안을 흘러가서 어떤 빈 섬에 닿았습지요 .
우리의 역사를 보면, 오랜 동안의 자아 상실의 뒤나 국난을 겪은 뒤에는, 깨달음의 사상이 고조되어 자각, 자존으로 나타나곤 했다 .
고유어만으로는 충족될 수 없는 여러 가지 표현을 외래어를 활용하여 이루어 낼 수 있고, 외래어의 유입으로 국어의 어휘는 더욱 풍부해질 수 있다 .
넷째, 그러한 구분을 통하여 달성하고자 하는 목적을 분명히 결정한다 .
따라서, 이들에 대하여 겸양의 형식을 쓸 수 없다 .
하고는 소매를 뿌리치고 가 버렸다 .
청노루가 한 폭의 그림과 같은 느낌을 주는 것은, 주로 묘사를 통해서이지 본격적인 시의 이미지에 의해서가 아니다 .
만일, 말을 단순히 사회적 소산이나 자연 발생적인 것으로만 보는 데 그친다면, 말에 결코 인위적인 손길이나 창조적인 힘을 더할 수 없다는 이론이 성립될 것이다 .
헤겔을 비롯한 변증론자들은, 이것을 사회와 역사에 있어서의 변증법이라고 설명했다 .
각각의 예는 어떤 대상 또는 사물을 구성하는 한 요소가 되기 때문에, 예시는 분류와 밀접히 관련되는 사고 형태이다 .
청노루의 경우에도 리듬이 중요한 구실을 하고 있다 .
그러므로 불명료한 용어 등에 대해서는 토론을 시작하기 전에 해석의 일치를 보아야 한다 .
이 부분의 현저히 길어진 둘째 행은, 속잎 피어나는이라는 2·3조의 변조를 나타내며, 단숨에 읽혀지도록 템포가 빠르다 .
둘째, 상대방 주장의 근거가 되는 사실과 논거를 일단 인정하고, 되도록이면 상대방의 표현대로 반복 인용하여 상대방에게 그것을 확인시킨다 .
따라서, 토론 참가자는 논제에 대한 충분한 자료 수집 및 정보 검토를 통해 자신의 주장에 대해 충분히 생각하고, 자기 의견을 논리적으로 분명하게 드러내기 위한 화법을 연구하는 것이 필요하다 .
민족이 전체로서 게으르다·부지런하다, 외관 또는 체면 위주다·내실 또는 실질 위주다, 감상적이다·이지적이다, 호전적이다·평화 애호적이다, 개인주의적이다·단체 우선적이다, 독립적이다·의타적이다, 권위주의적이다·평등주의적이다 등등 헤아릴 수 없이 많은 특성들이 민족에 따라 더욱 현저하게 나타나기도 한다 .
이에 대해, 불쾌한 것을 직접 지시하기를 꺼려 완곡하게 표현함으로 의미 변화가 빚어지는 경우도 있다 .
읽기 자료, 즉 글 속의 내용 그 자체는 불완전한 것이다 .
또, 우리의 지식은 독해의 마지막 과정인 반응에도 영향을 끼친다 .
그가 지은 열하일기나 방경각외전에 실려 있는 소설이, 몰락하는 양반 사회에 대한 신랄한 풍자를 가지고 있을 뿐만 아니라, 문장이 또한 기발하여, 그는 당대의 허다한 문사들 중에서도 최고봉을 이루고 있는 것으로 추앙되고 있다 .
우리 나라에서 형성한 한자어 중에도 원형을 알아볼 수 없게 된 것들이 있다 .
어떤 학자나 정치가가 조상의 전통을 조작해서 그것의 현대적 재생을 아무리 외친다 해도, 민족적 공감이라는 바탕 없이는 전통의 힘을 가질 수 없다 .
동의어와 반의어를 문맥 속에서 알맞게 활용하면 글의 표현 및 전달의 효과는 높아진다 .
따라서, 적절한 문장 구조의 선택은 효과적인 문체를 결정짓는 데 기여하게 된다 .
겹문장에는 주어부와 서술부를 갖춘 하나의 문장이 절의 형태로 다른 문장의 성분이 되어 안기는 경우와, 독립된 두 문장이 대등적 혹은 종속적으로 이어지는 경우가 있다 .
당시의 다른 정치 조직이나 의식 구조 속에서 민주주의적인 것과 연관이 되어야 할 것이고, 또 후대 고려의 도병마사, 도평의사사 등 합좌 회의 기관이 있기는 하나, 신라의 화백에 연결된다는 의식이 있었는지 심히 의심스럽기 때문이다 .
우리는 국민 학교, 중·고등 학교, 그리고 대학까지 어려서부터 소년, 청년 시대를 거의 학문을 하는 데 보내고 있다 .
는 말을 곧잘 듣지만, 얼굴의 중앙에 돌출한 코는 비뚤어지고 떨어지면 떨어질지언정, 흐르지는 않는다 .
과학의 언어와 시의 언어가 이와 같이 좋은 대조를 보이는 것은 그 양자가 언어 전달의 양 극단을 이루고 있기 때문이지, 과학의 언어를 포함한 보통의 언어와 시의 언어를 엄연히 구별할 수 있는 어떤 편리한 기준이 있음을 의미하는 것은 아니다 .
우리가 옛날에 읽었거나 들은 심청전을 기억해 보면, 심청이 효녀라는 점, 뺑덕어멈의 품성이 좋지 못하다는 점을, 이를 뒷받침해 주는 구체적인 하나하나의 행동보다 더 잘 기억하고 있음을 알게 된다 .
당신은 가끔 나를 와서 보고 양식이나 떨어지지 않고 옷이나 입도록 하여 주오 .
토론 진행 중에는 첫째, 우선, 먼저 생각할 것은,둘째로, 다음에, 바꾸어 말해서, 그것과 별도로, 단호히, 두말 할 것 없이, 무엇보다 먼저, 끝으로, 요컨대, 결국, 어떻든 간에 등과 같은 표현을 적절하게 구사하면 자기가 주장하는 바를 명료하게 드러낼 수 있다 .
그것은 어떤 선입관을 가지고 글을 읽는 것과는 다르다 .
세상은 갈수록 문장어 중심에서 토론, 대화, 공개 강좌, 공개 설명의 언어 생활로 바뀌어 가고 있다 .
어원 연구는 하나하나의 단어를 대상으로 이루어지므로 체계와는 상관 없는 것으로 생각하기 쉽지만, 어느 한 단어의 내력을 밝히고 그 근원에까지 거슬러 올라가는 일은 국어의 역사를 비추는 크고 작은 조명들이 그 단어에 초점을 맞출 때에 비로소 달성될 수 있는 것이다 .
언제까지나 이런 경향으로 나아간다면, 순수 국어의 어휘는 더욱더 그 소멸의 길을 재촉할 것이다 .
소리를 내는 자리에 따라서 입술소리, 혀끝소리, 구개음, 연구개음, 목청소리로 나뉘고, 소리를 내는 방법에 따라 파열음, 마찰음, 파찰음, 비음, 유음으로 나뉘며, 목청의 울림이 있느냐 없느냐에 따라 울림소리와 안울림소리로 나뉜다 .
명재는 선수치고 공을 잘 찬다 .
그러나 공자, 맹자와 같은 사상가, 우파니샤드와 같은 철학을 남기지 못했기 때문에, 오늘은 고유의 문화적 전통이 단절되었음을 잘 안다 .
또, 듣는 이들의 이해를 도울 수 있는 구체적인 예화나 일화에는 어떤 것들이 있는지 알아본다 .
이것은 사농공상의 계급 사회를 반영한 시대적 문체이다 .
심포지엄에서는 특정환 주제에 대해 그 분야의 전문가 및 권위자 3-6명이 강연식으로 발표하고, 그 후에 청중도 질의 응답 형식을 통해 토의에 참가한다 .
그러나 그처럼 배워서 무엇을 하려고 한 것인가 ?
이들은 중국 근대 발음을 반영하고 있다 .
그리고 청소를 하는 것이 귀찮기는 하지만, 지저분한 방에서 사는 것보다 건강면에서나 일의 능률면에서 나은 점이 많다 .
그러나 허구적인 삶 자체는 실제 인생 이상의 질서와 진실을 지녀야 한다 .
이중창을 설치하지 않고도 이중창을 설치한 정도의 효과를 기대할 수 있는 다른 방법에 관해 알려 준다 .
말이 겨레의 얼의 상징이며 민족 결합의 원동력이라는 데에서 말이 얼마나 소중한 것인가를 깨닫게 된다 .
말이 규범을 벗어날 때, 맞은편에 주는 소외감에 대하여 다음 보기를 들어 보자 .
어느 민족에 속하느냐 않느냐는 감정과 의지의 문제이다 .
문화인이면 문화인일수록 서적 이용의 비율이 높아지고, 이상이 높으면 높을수록 서적 의존의 도 또한 높아지는 것이다 .
또, 연사에 대해 소개하고 연사의 발언을 요약하는 등 전체 토의 요점을 간략하게 정리하여 청중의 이해를 돕는다 .
가령, 애국이나 효도를 권장하는 것 같은, 도덕적으로 바람직한 주제를 애써 선택하려 하기 전에, 실제로 자기가 그렇게 생각하고 있는지를 마음에 되새겨 보아야 한다 .
그러나 다른 민족의 유사한 현상과 비교해 보더라도, 시작의 시기나 발달의 정도 등에 있어서, 독자적인 것이 의식된다면, 그것은 전통으로서 의식되는 것이다 .
허생이 군도와 언약하고 내려가자,군도들은 모두 그를 미친 놈이라고 비웃었다 .
이상은 모두 특정 행위를 야기하기 위한 지령적인 언어의 예이다 .
한편, 읽기 능력이 부족한 독자는, 자기가 가지고 있는 지식과 경험을 글 속의 내용과 통합하고 이용하는 능력이 부족하다고 한다 .
밭의 잡풀을 뽑아 내는 것으로 끝나지만, 말의 잡풀은 뽑아 낸 빈 자리에 반드시 다른 말을 갈아 심어야 한다 .
본 제품은 견고하고 값이 싸면서도 최고의 기능을 발휘합니다 .
독서란, 글을 읽는 것이다 .
물론, 어느 사회든 사회악이 있을 수 있고, 그에 따라 바람직하지 못한 말들이 있음은 필연적인 사실이다 .
허생은 길게 한숨을 내쉬었다 .
여기가 바로 천불암 또는 오백 장군이라 불리는 곳으로, 산남에 비하면 이 곳이 더욱 기이하고 웅장하였다 .
이 때에 있어서, 가장 충성과 인내를 다하여 온갖 어려움과 괴로움을 무릅쓰고 우리말, 우리글의 연구, 통일, 보존을 다하기는 한글 학회의 활동이었다 .
내일 바다에 나와 보오 .
성이나 신체의 어떤 부위 및 기능을 돌려 표현하는 것이 그것이다 .
이와 같이, 화제 항목을 일정한 흐름과 짜임에 맞도록 배열한 것을 화제 줄거리라 한다 .
그러나 배달 겨레의 얼과 혼은 끄떡하지 않고 살아 있어, 그 나타날 기회를 엿보고 있던 차에, 첫째 번 세계 대전의 결과로 민족 자결이 세계 개조의 새로운 원리가 됨을 타서 맨손으로 용감스럽게 일어나, 기미년 3월 1일에 독립 만세 운동을 우렁차게 일으켰다 .
라는 반응을 얻어 내는 데 있다 .
여섯째, 각 특성들이나 구분된 각 항목별로 세부 내용을 정리한다 .
상반된 의미를 내포한 표현을 통해 의미의 복합성을 창조하는 표현 기법으로서 반어법과 역설법을 들 수 있다 .
설명이란, 위의 질문에 답하는 경우와 같이, 듣는 이가 잘 모르고 있는 사실이나 사물, 현상, 사건에 대하여 알 수 있도록 풀어서 말하는 것이다 .
단어는 그 기준에 따라 여러 갈래로 나뉜다 .
따라서, 현재라는 시점에 한 민족이 지니고 있는 전통은, 같은 그 민족이 백 년 전, 5백 년 전 당시에 지녔던 전통과 동일하지는 않다 .
그러므로 국민들이 순수하고 아름다운 어휘 생활을 하고, 우리 어휘를 될 수 있는 대로 다듬어 쓰자는 노력과 함께, 우리 사회가 참으로 바로 서고, 민족 정기와 사회 정의가 구현될 수 있는 사회가 되어야 한다 .
이완이 당시 어영 대장이 되어서 변씨에게 위항이나 여염에 혹시 쓸 만한 인재가 없는가를 물었다 .
게다가 시의 리듬은 자음이나 모음의 효과와 그것의 일정한 배열을 포함한다 .
불교, 유교, 도교, 기독교, 이슬람교 등의 세계 종교는, 각기 그것을 창시한 민족들의 고유한 전통을 형성하는 밑바탕이 되었지만, 이들 각 종교도 그 기원으로 거슬러 올라가보거나, 당대 및 후대에서의 상호 연관을 고찰해 본다면, 외래 요소 및 유사성을 많이 내포하고 있음을 볼 수 있다 .
나는 아직 독서를 익숙히 하지 못하였소 .
이와 같이 시는 언어의 몇 가지 요소에 특히 의존하고, 그리고 그 몇 가지 요소의 유기저인 관련에 의존하는 점에 있어서, 보통의 언어보다 고도로 조직된 언어이다 .
잘 훈련된 침팬지는 불을 사용하여 끽연을 할수 있다고 하지만, 이는 인간의 훈련에 의한 것이요 자율적이 아니라는 데서 역시 인간이 불을 일으키고 사용하는 것과는 다른 것이다 .
또 어떻게 하면 자기 상점에 고객을 많이 끌 수 있을까 가장 견고하고 좋은 상품을 선정하여 가장 보기 좋게 진열하고, 또한 최대한의 친절한 서비스 수단을 발휘하여 고객의 환심을 사기에 온갖 지혜를 짜내고 있다는 것이다 .
예컨대, 과일은 일반어이고, 사과, 배, 감등은 특수어다 .
변씨는 이 대장을 문 밖에서 기다리게 하고 혼자 먼저 들어가서, 허생을 보고 이 대장이 몸소 찾아온 연유를 이야기했다 .
그러나 이런 기본 방식에 따라 글쓰기를 많이 한 다음에는, 이 같은 고정된 규칙을 뛰어넘어, 필자가 형식을 창조해 가며 자유 자재로 짜임이 훌륭한 글을 쓸 수 있어야 한다 .
위의 보기글에서 둘째 단락을 다시 읽어 보자 .
여섯째, 필요에 따라 상대방을 납득시켜 자기 주장에 동조하게 하고, 특정 행동을 일으키게 한다 .
훌륭한 문학은 시대를 초월하는 것이지만, 그 문학이 뿌리를 내리고 있는 토양은 당대의 현실임을 유의해야 할 것이다 .
특정 의견과 사상에 치우쳐 있지 않고, 모든 사물에 폭 넓은 상식을 지닌 사람으로서, 포용성을 가지고 토론을 원활하게 이끌어 나갈 수 있어야 한다 .
에 따라 어느 정도 차이가 있게 마련이지만, 공통적인 점들을 뽑아 보면 대체로 다음과 같다 .
그렇다고 해서 사회가 전부이며 개인은 의미가 없다든지, 개인의 절대성을 주장한 나머지 사회의 역할을 약화시키는 것도 정당한 견해가 되지 못한다 .
자기 공장에서 나오는 생산품을, 어떻게 하면 사용하기에 가장 편리하고, 내구력이 있고, 또 가장 생산 원가를 적게 하여 제일 저렴한 가격으로 공급하는 동시에 수요자의 구미에 맞도록 고안할 수 있을까 온갖 심혈을 경주한다는 것이다 .
글을 읽는 것은 일차적으로는 쓰인 글자, 인쇄된 글자를 판독하는 것이다 .
오직 중국 문화의 생활화로 말미암은 필요성에서 한자 기원의 어휘가 다량으로 늘었고, 불교에 관한 어휘가 같은 이유로 남았다는 정도라 하겠다 .
전체의 인생관, 세계관 속에서 우러나온 것이고, 전통으로서 강한 자각과 정당성 의식이 있기 때문에, 전통 가운데서도 가장 강한 힘을 가지고 있다 .
이 작은 부분들이 단락이며, 단락은 다시 문장, 어구, 단어들로 나누어진다 .
그러기 위하여 우리 모두는 정신적 가치가 속하는 문화에 관심을 기울이고, 학문과 예술적 창조에 참여하여 건설적 가치관을 가지고 우리 사회에 임하는 일이 시급하다 .
힘도 될 수 있고, 짐도 될 수 있는 그런 전통이지마는, 그것은 주로 자각성, 정당성이 뒷받침되는 문화적 업적이나 규범에 해당되는 것이고, 이것은 또 사회 자체에 종속되는 것이라고 보아야 한다는 점에서 전통의 유지, 육성, 변화, 폐기는 그 밑바탕이 되는 사회 자체에서 먼저 이루어져야 한다 .
언어의 차이가 소멸하는 곳에서 민족의 차이도 점점 없어져 가며, 또는 민족 감정이 결한 곳에 언어의 차이도 없어져 간다 .
·글의 서론 부분이 적합한가 ?
곧장 남산 밑에 닿으면, 우물 위에 오래 된 은행나무가 서 있고, 은행나무를 향하여 사립문이 열렸는데, 두어 칸 초가는 비바람을 막지 못할 정도였다 .
이것은 곧 문자 언어를 해독하여, 그 언어 기호의 의미를 이해하고 그것을 음미한 다음, 어떤 반응을 나타내어야 읽기가 완료된다는 것을 뜻한다 .
과정의 방법으로 글의 내용을 전개할 때에는, 그것이 어떻게 일어났는가 ?
그리고 구이는 시리,시니와 같이 어미를 생략한 완곡한 표현을 즐겨 쓰는 데 비해, 선혜는 몯호려다와 같은 고압적이고 단정적인 표현을 써 더욱 남존 여비의 시대상을 반영하는 문체를 감득케 한다 .
그리하여 사계층의 비판적 현실 이해를 촉구하고, 거기에 수반되는 각성과 실천력을 문학적으로 표출해 놓았다 .
이 작품에 보이는 상당한 변조는 이 작품의 리듬의 기본 형식에 신축성과 변화를 주며, 또한 이 작품의 시적 의미를 규정하거나 강조하고 있다 .
말하자면, 듣는 이로 하여금 논리적으로 차분하게 생각하여 결정하게 하기보다는, 분위기나 감정에 쏠린 결정을 유도하거나, 자신의 생각을 차마 내세우지 못하게 하는 것을 설득이라고 잘못 생각하는 경향이 있다 .
넷째, 사회는 그 자체의 존속을 위한 활동의 모든 분야를 그 구성원들에게 분배한다 .
그 좋은 예로는 가까이 청 태조가 중국을 통일하여 만주어의 보존에 무한히 노력했지만, 몇백 년도 못 가서 만주어는 거의 소멸되고 만 점이다 .
그와 동시에, 이런 전통적 행동 방식이 정당하냐 정당하지 않느냐에 대한 반성도 필요 없다 .
그것은 문학이 우리 주위에서 벌어지는 여러 가지 일상적인 삶의 모습들과, 거기에서 야기되는 복잡 다단한 문제들을 작가의 미적 태도에 의해 보다 의미 있는 것으로 부각시키고, 예술적 형상화의 과정을 통해 작품으로 수렴하기 때문이다 .
이것은 생활의 여울 속에서라는 제목이 붙은 글의 서두 부분이다 .
·단어 사용이 명료하고 정확한가 ?
그러므로 훈민정음의 창제는 실로 우리 배달 겨레의 겨레스런 의식의 확립이라 하여도 과언이 아닐 줄로 믿는 바이다 .
이와 같은 원탁 토의는 서로 자유롭게 이야기를 나눈다는 장점은 있으나, 참가자가 토의에 익숙하지 못하면 산만하게 되고, 시간의 낭비를 초래할 수도 있다 .
우리 문학사에 있어서, 일제 강점기는 민족적 수난과 시련으로 인한 고통의 역사였다 .
그런 전통이 현대 사회에서 윤리상으로 정당하냐 않느냐를 물을 성질의 것이 못 된다 .
셋째, 읽는 이에게 간간이 쉬며 생각할 틈을 준다 .
어휘는 당시의 시대상과 문화 수준을 반영한다 .
서양 사람들과 달리, 식사 때 국은 안으로 떠 먹고, 연필은 밖으로 깎고, 앉을 때에는 일본인과 달리 책상다리를 한다든지 하는, 거의 생리적이고 반사적인 행동 방식도 하나의 전통이다 .
그만큼 희곡은 제약을 많이 받는 문학 형태이다 .
그러나 이 모든 문제보다도 앞서는 것이 있다면, 그것은 개인과 사회의 관계를 어떻게 보는가 하는 것이다 .
단순히 어떤 통계 자료나 단편적인 정보를 얻기 위해서는 훑어 읽는 경우도 있을 것이다 .
즉, 황순원의 소나기란 단편 소설을 읽을 때, 먼저 소나기란 제목이 주는 의미를 곰곰이 생각해 보고, 이 소설 속의 사건이 어떻게 전개되고, 주제는 어떤 것일까를 미리 짐작해 보는 것이다 .
그러나 물론, 그런 전통에 어긋났다고 해서 어떤 제재가 가해지는 것은 아니다 .
땅기운이 온전하기 때문에 백곡이 잘 자라서, 한 해나 세 해만큼 걸러 짓지 않아도 한 줄기에 아홉 이삭이 달렸다 .
세상이 이렇게 되고 보니, 어리석고 못난 작자 중에서는 일신의 출세와 일가의 영달을 꾀하는 더러운 심리에서, 그야말로 충량한 일본 신민이라 하고, 제 집안에서도 내 아비 어미나 아들딸에게, 그야 알아듣든 못 알아듣든 무조건으로 일어만을 쓰는 자가 아주 없지 아니하기도 하였지마는, 적이 인간적 양심과 민족적 의식이 있는 사람이야 누가 이런 악독한 동화 정책, 노예 교육에 진심으로 찬동할 리가 있을까 보냐 ?
그러므로 사회가 변동됨에 따라서 전통도 거기에 적응해서 변화될 수 밖에 없다 .
다른 배들을 모조리 불사르면서,가지 않으면 오는 이도 없으렷다 .
이들은 각기 고유한 특성을 지니고 있다 .
역사의 변화와 발전의 법칙이 여기에 있다고 보았던 것이다 .
어떤 사람은 흥부의 착한 심성에 박수를 보낼 것이고, 어떤 사람은 그의 무능력에 실망할지도 모른다 .
이것도 어렵다, 저것도 어렵다 하면 도대체 무슨 일을 할 수 있겠느냐 ?
변씨가 허생을 여러 가지로 권유하였으나, 끝끝내 어찌할 도리가 없었다 .
오늘도 하늘은 더할 나위 없이 맑고, 우리 연전 일대를 덮은 신록은 어제보다도 한층 더 깨끗하고 신선하고 생기있는 듯하다 .
나는 오늘도 나의 문법 시간이 끝나자, 큰 무거운 짐이나 벗어 놓은 듯이 옷을 훨훨 떨며, 본관 서쪽 숲 사이에 있는 나의 자리를 찾아 올라간다 .
더구나, 현대에 있어서 객관적, 비판적 학문이 퍼져 가고, 또 역사를 연구, 천명하는 것이 자기 민족 뿐 아니라 다른 여러 민족들이 서로 하는 것이니만큼, 거기에는 객관적 수긍이 가는 점이 있어야 한다 .
이라고 하는 것은 반어법의 한 예이다 .
월인석보의 다음과 같은 표현은 이러한 사정을 잘 나타내 준다 .
또, 바로 돌아갔다가 나중에 다시 오는 게 좋겠다는 의견이 대부분이었다 .
그 트럭은 머리에 붉은 띠를 두른 청년들을 꽉 메워 태운 채, 확성기 소리가 나는 언덕 쪽으로 팡팡 기어 오르고 있었다 .
이 집단을 유지하기 위하여 조직과 제도가 생겨나고, 다시 이의 통합을 위하여 정치가 생겨났다 .
우리는 이러한 언어 기호를 여러 가지 방법으로 사용하여 상호 의사 소통을 하고 일을 해결한다 .
사회 구조가 개인 중심으로 이루어졌고, 산업과 정치가 현대와 같은 복합 사회를 필요로 하지 않았기 때문이다 .
한 단락의 모든 화제는 한 주제에 수렴되어야 한다 .
따라서, 과거에는 훌륭한 문화적 전통의 소산으로 생각되던 것이, 후대에는 버림을 받게 되는 예도 또한 허다하다 .
어떤 사람들은 둘 사이의 관계를 원자와 물질의 역학적 관계와 같이 생각하는 것 같다 .
이처럼, 희곡은 문학 형태이면서도 나름대로의 특성을 가지고 있기 때문에, 그것을 읽을 때에는 마치 문을 열고 들어가듯이 문자를 들치고 무대 안을 살핀다는 자세를 가져야 되고, 그러러면 풍부한 상상력을 발동시켜야 한다 .
이번에는 우리가 다른 사람의 설명을 듣는 경우를 생각해 보자 .
포괄식 구성은 글의 결론에 해당하는 부분을 앞이나 뒤, 또는 양쪽에 두고, 뒷받침하는 부분들을 효과적으로 배열하는 방법이다 .
로 고치는 것이 바람직하다 .
구어와 대중어는 날로 발달하고 있다 .
당시 사계층을 다른 계층과 대비시켜, 현실에 대한 날카로운 비판을 시도하는 것이다 .
그리고 중심 부분에서는 주제를 자세히 밝혀 쓰며, 맺음말에서는 머리말에서 내세운 의도와 중심 부분의 내용이 일치하고 있는가를 살피며, 그 내용을 요약하고, 그러므로 결국 어떠하다 또는 어떠해야 한다는 마무리를 짓는다 .
인경이 큰 쇠북, 곧 큰 종을 뜻하는 것도 마찬가지다 .
이 재구는 다행히도 제주도 방언의 지지를 받는다 .
이상은 비현실적인 것, 초현실적인 것이란 점에서 우리 현실의 권외에 있으면서도, 이것을 추구하기 위하여 연구하고 노력하면 도달할 수도 있다는 점에서 꿈과 다르고, 따라서 공상이 아니다 .
로 각각 고쳐야 옳다 .
여러 개념들 사이의 구조를 파악하여야 글의 요점을 바르게 찾아 낼 수 있으며, 체계적이고 올바른 이해가 가능하게 된다 .
그리하여 사람은 빵만으로 사는 동물이 아니라고 하였다 .
분류의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개할 때에는, 먼저 분류의 근거, 즉, 어떤 대상이나 사물을 구성하는 요소들을 모두 통합할 수 있는 보편적인 특질이 무엇인지를 분명히 결정해야 한다 .
그러함에도 우리는 말에 손을 대야 한다 .
흔히 설득이라 하면, 선거 유세나 상품 선전의 유창한 말솜씨와 들뜬 분위기를 떠올리게 한다 .
셋째, 그렇게 구분하게 된 이유를 진술한다 .
따라서 국어 순화란, 잡스러운 것으로 알려진 들어온 말을 가능한 한 토박이말로 재정리하는 것이요, 비속한 말과 틀린 말을 고운 말과 표준어 및 말의 법대로 바르게 쓰는 것이다 .
차차웅,이사금,마립간 등에 대한 그의 어원 해석이 삼국사기와 삼국유사에 인용되어 있음을 본다 .
그러나 산 언어 중심의 언어 생활을 주장하는 것이, 결코 과거의 모든 언어나 문학 작품을 잊어버려야 한다는 것을 뜻하는 것은 아니다 .
글을 읽는 사람은, 이러한 글의 질서, 곧 내용의 조직체계를 명확히 파악해야만 글을 옯바르게 깊이 이해하게 된다 .
살랑살랑이나 불었다에서처럼, 한 낱말에서 앞 음절의 모음의 종류가 다음 음절의 모음의 종류를 제한하는 수가 있는데, 이를 모음 조화라 한다 .
이런 경우에도, 과연 우리는 얼마나 국어를 찾아 쓰려고 노력해 보았는지 한번 생각해 볼 일이다 .
그리고 수집한 자료들 중에서 실제 설명에 필요한 자료들을 골라내어, 주어진 시간과 듣는 이의 특성에 맞게 차례를 짜서 설명할 내용의 개요 혹은 원고를 준비한다 .
한편, 우리가 계승해야 할 민족 문화의 전통으로 여겨지는 것들이, 연암의 예에서 알 수 있는 바와 같이, 과거의 인습을 타파하고 새로운 것을 창조하려는 노력의 결정이었다는 것은 지극히 중대한 사실이다 .
그리고 오염된 말의 순화를 서두르고 있다 .
모방된 삶에 대해서 착각하기도 하지만, 그것은 어디까지나 극작가의 상상 속에서 탄생한 허구적 삶이고, 환각적인 예술 세계에 불과하다 .
둘째, 사람들과 만나 이야기를 나누거나, 설문지를 통하여 다른 사람의 의견을 모은다 .
조선이란 나라는 배가 외국에 통하질 않고, 수레가 나라 안에 다니질 못해서, 온갖 물화가 제자리에 나서 제자리에서 사라지지요 .
장기라는 곳은 삼십만 여 호나 되는 일본의 속주이다 .
이러한 언어 활동에서는 언어 형식의 관습적인 의미 내용이 중요하게 다루어지지 않는 것이 특징이다 .
표기 형식이나 어휘, 어법, 수사, 문장 형식에 따라 여러 가지 유형적 문체가 이루어지고, 시대나 지역 사회에 따라 다른 유형적 문체가 이루어지기도 한다 .
죽는 날까지 배우는 것이 인생인 것도 같다 .
매커니즘이 이성의 자율성을 지배하며, 그것이 다시 인간성과 인격을 좌우하게 된다면, 현대는 우리들이 상상할 수 없는 비극과 파탄으로 달리게 된다 .
서사의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 서론 부분에서 이야기의 배경 및 최초 행동을 제시한다 .
이 체가 성글면 우리의 인식도 성글어지고, 이 체가 고우면 우리의 인식도 섬세하고 올바르게 된다 .
하고 묻는 것이었다 .
예를 들면, 나일론이 인기가 있었을 때, 나일론 참외, 나일론 박수, 나일론국과 같이 나일론이란 말이 사방으로 확장되어 나가 쓰인 것은 전자의 예요, 6·25 전쟁 통에 군사적인 것만이 관심의 대상이 될 때, 권총을 돼지다리, 철모를 바가지, 사병의 계급장을 갈매기에 끌어다 붙여 표현한 것은 후자의 예이다 .
국어와 가까운 친족 관계에 있는 언어들을 찾아내어 비교 연구를 해야 한다 .
글은 필요한 단어를 필요한 만큼만 써서, 문장의 길이가 알맞도록 해야 한다 .
만일, 이러한 정신적 가치의 추구와 문화에의 동참이 이루어지지 않는다면, 그 결과는 어떻게 될 것인가 ?
어떻게 하면 독서를 효과적으로 할 수 있느냐를 알기 위해서는 먼저 독서란 무엇인가를 알아야 한다 .
그리고 다른 쪽에서는 일어를 잘 하는 사람, 정성껏 상용하는 놈에게는 상금과 표창을 주었다 .
주제에 따라서는 여러 각도에서 다룰 수 있는 경우가 있다 .
토론을 할 때에 사회자는 토론 장소와 각 토론 참가자 자리룰 미리 정하고, 토론 내용을 미리 알려 주어, 토론이 궤도를 이탈하지 않도록 주의하며, 토론이 난항을 거듭하거나 의견이 첨예하게 대립될 경우, 논점을 간단 명료하게 정리하여 참가자 전원에게 주의를 새롭게 환기시킨다 .
이같이, 전통은 인습과 구별될 뿐더러, 또 단순한 유물과도 구별되어야 한다 .
이는 월인석보에 보이는 선혜와 구이의 대화이거니와 , 여기에는 원전에 보이지 않는 남존 여비의 성격이 나타나 있다 .
당신만이 내게 꼭 빌려 줄 수 있었던 것은 아니고, 능히 만 냥을 지닌 사람치고는 누구나 다 주었을 것이오 .
또 서술어는 용언으로 이루어지거나 체언과 서술격 조사의 결합으로 이루어지는데, 의 결코와 같이 용언의 의미를 한정하는 성분을 부사어라고 한다 .
이 작품은 모두 10행으로 되어 있고, 그것이 다섯 연으로 나뉘어 있다 .
그림자극은 사찰에서 연희되다가 개화기에 소멸되어 그 형태가 전하지 않으며, 판소리는 주로 시나위권에서 활발하게 전승되어 12마당 중 5마당이 뛰어난 고전 문학 작품으로 남아 있다 .
일상적 사건들을 단순히 기록하는 차원이나 미적, 정서적 차원의 여과 과정을 거치지 않은 현실 이해는 우리에게 감흥을 주기 어려우며, 자칫 펴고자 하는 이념에 압도되어 생경한 구호의 나열에 그치기 쉽기 때문이다 .
또, 위의 파열음, 파찰음은 예사소리, 된소리, 거센소리로 세 갈래의 대립을 이룬다 .
토의에서는 참가자들이 어떤 문제에 관한 정보, 사실, 의견, 지식 등을 교환하고, 이를 바탕으로 전원이 협력하여 공동 숙의하여 나감으로써 참가자 전원이 문제 자체에 대한 인식을 깊게 하고, 나아가 문제가 가지는 의미와 가치를 밝히게 된다 .
일생을 그러면 족하지요 .
게다가, 이 작품에서는 대체로 부드러운 자음이 사용되고 있는데, 특히 음이 현저하게 많이 사용됨으로써 아늑하고 은은한 작품 분위기를 돋우고 있다 .
주성분은 문장의 골격을 이루는 것으로 없어서는 안 되는 필수적인 성분이다 .
불필요한 전등이나 전기 기구들은 반드시 끄도록 한다 .
동기는 충분하나, 방법을 몰라서 행동으로 옮기지 못하는 이들을 위해서는 방법을 가르쳐 주어야 한다 .
바위에 의지해서 나무를 걸치고 모닥불을 피워 따뜻하게 한 뒤에, 앉은 채로 한잠 자고 깨어 보니, 벌써 날이 새어 있었다 .
지혜도 두 가지 면에서 생각할 수 있으니, 그 하나는 예지요, 다른 하나는 지식이다 .
현재에는 직접 계승되어 내려오지 않고 과거의 어느 한 시기에 상당한 기간 동안 지속되었던 것으로서, 오래 중단되었던 것일지라도, 그것이 현재의 민중의 의식 속에 살아 있다면, 이것은 훌륭히 하나의 전통이 되는 것이다 .
이것은 그 작품의 첫 부분이다 .
는 말을 글자의 음대로만 읽었다고 하여 읽기가 완결된 것은 아니다 .
읽기를 이렇게 정의할 때에, 한 편의 글에 대한 해석과 반응은 개개인에 따라 각기 다를 수 있다는 점에 주목할 필요가 있다 .
바로잡힌 사회에서 바로게 쓰이는 언어, 이것을 그대로 언어에 반영하면 완전한 구어 중심의 문학 작품이 될 수 있을 것이다 .
생물학자 린네는, 그의 자연의 체계라는 저서에서, 인간에게 호모 사피엔스라는 학명을 붙였다 .
우리가 코가 흐른다 .
주제에는 다루는 범위가 큰 가주제와 범위가 작은 참주제가 있다 .
학자는 그저 진리를 탐구하기 위하여 학문을 하는 것뿐이다 .
일찍이 키에르케고르나 니테 같은 사람들은, 개인의 존엄성과 사치를 강하게 호소한 바 있다 .
과정은, 어떤 특정의 결말이나 결과를 가져오게 하는 일련의 행동, 변화, 기능, 단계, 작용 등에 초점을 두는 사고 유형이다 .
원효의 불교 신앙이 또한 그러하다 .
산업 사회는 기계와 기술응 개발했고, 공업에 의한 대량 생산과 소비를 가능케 했다 .
첫째, 자기 주변의 여러 대상 가운데서 글감을 찾는다 .
새벽에 일어나자마자 짐꾼에게 날씨를 물었더니, 어제 초저녁보다 오히려 더 심하다는 대답이었다 .
민족 자신은 그것이 전통의 소산인지 아닌지를 자각하지 못하고 거기에 젖어 있는 경우가 많고, 오히려 그런 자각되지 않은 전통이야말로 쉽사리 변화되지 않는 뿌리 깊은 전통인 경우가 많다 .
우리가 좀 전에 본 그 석탄 트럭이었다 .
말의 반작용은 사람의 간섭과 손길로 막아야 한다 .
그러므로 우리가 설명을 할 때에는 무엇을, 왜 설명하고 있는지를 잊지 말아야 하고, 정확하지 못한 사실이나 개인적 의견 등은 내놓지 말아야 한다 .
이 책 한 권만 읽으시면 아무리 어려운 국어 문제라도 척척 풀수 있습니다 .
하물며, 각기 기운과 숨을 받은 자로서 어찌 저놈은 죽기를 싫어하고 이놈은 좋아할 턱이 있겠습니까 ?
오히려, 왕성한 창조적 정신은 선진 문화 섭취에 인색하지 않을 것이다 .
글의 구성 방식에는 이 밖에도 기, 승, 전, 결의 4단계, 주의 환기, 과제 제기, 과제 해명, 해명한 내용의 구체화, 결론의 5단계가 있다는 것은 이미 공부한 바가 있다 .
· 앞에는 험준한 산이 가로막고 있고, 뒤에는 황량한 사막이 가로막고 있다 .
언어라는 말은 여러 가지 의미로 쓰이고 있거니와, 그 주요한 것으로 언어 기호와 언어 활동의 두 가지를 빼놓을 수 없다 .
이 경우, 무엇에 해당하는 것이 곧 주제이다 .
어쨌든, 사람만이 이러한 문화도 누릴 수 있는 특권을 가졌고, 또 창조할 능력을 가졌다 .
일행은 어른이 10여 명에 짐꾼 5,6명이 뒤를 따랐다.3월 27일, 남문을 출발하여 10 리쯤 가니 길가에 시냇물이 흐르는데, 이는 한라산 북쪽 기슭에서 흘러내리는 물들이 모여서 바다로 들어가는 시내였다 .
새로운 내용이나 본론과 상관 없는 내용들을 제시하지 않았는가 ?
그러나 이 윤곽은 그 그림에서 뺄 수 없는 요소이기는 하지만, 그 그림의 예술적인 진실을 전달하기에는 너무도 불충분하다 .
이 밖에, 사회 질서와 관계되는 보기로 된소리, 거센소리의 늘어남을 들 수 있다 .
원효는 당시의 유행인 서학을 하지 않았다 .
의 아침도 마찬가지다 .
민족 의식의 표현은 그 나라 말로 나타난다 .
이 경우, 필자는 다음과 같은 점에 유의해야 한다 .
유년에는 유년의 아름다움이 있고, 장년에는 장년의 아름다움이 있어, 취사하고 선택할 여지가 없지마는, 신록에 있어서도 가장 아름다운 것은 역시 이즈음과 같은 그의 청춘 시대--움 가운데 숨어 있던 잎의 하나하나가 모두 형태를 갖추어 완전한 잎이 되는 동시에, 처음 태양의 세례를 받아 청신하고 발랄한 담록을 띠는 시절이라 하겠다 .
땅이 있고 처자식이 있는 놈이 무엇 때문에 괴롭게 도둑이 된단 말이오 ?
와 같은 물음에 답하는 방식으로 글의 내용을 전개하는 것이다 .
봄, 여름, 가을, 겨울, 두루 사시를 두고 자연이 우리에게 내리는 혜택에는 제한이 없다 .
미국의 프래그머티즘을 기다지지 않더라도, 학문의 목적이 우리의 실생활을 향상, 발전시키는 데 있다고 함은 당연함직도 하다 .
이렇게 볼 때, 국어사 연구의 처음을 연 것도 어원 연구지만, 그 끝을 마무르는 것도 어원 연구라고 할 수 있다 .
인간은 가정, 국가, 민독, 나아가서는 인류라는 크고 작은 사회를 형성하고 생존과 번영을 도모한다 .
경우에 따라서는 큰돈이 필요할 수도 있겠지요 ?
발신자가 자신의 심리 내용을 다른 사람에게 전달하기 위한 적격한 언어를 음성이나 문자로 실체화하는 것이 표현행위이며, 그 실체가 무엇이냐에 따라 음성 언어와 문자 언어로 구별하기도 한다 .
세상이 복잡해짐에 따라 사고도 많고 질병도 많지요 ?
일부 유인원은 흩어진 궤짝을 쌓고 올라가, 높은 곳에 있는 먹이를 집는다든지, 긴 막대로 나무의 열매를 딴다든지 하고, 조류의 경우도 많은 새들이 풀이나 나뭇가지를 물어다 둥지를 짓기도 하지만, 이들이 사용하는 것들은 이미 만들어졌거나 자연물 그대로의 것이므로 인간의 그것과는 구별된다 .
그러나 오늘날, 우리는 민족 문화의 전통을 연암에게서 찾으려고는 할지언정, 고문파에서 찾으려고 하지는 않는다 .
인간의 대뇌에는 말을 하도록 작용하는 중추 신경이 있다 .
글을 쓰는 사람은, 전달하고자 하는 내용을 효과적으로 전달하기 위해서 짜임새 있는 글을 쓰려고 한다 .
어떤 불량한 사람이 큰 몽둥이로 돌아다니는 개를 쳐서 죽이는데, 보기에도 너무 참혹하여 실로 마음이 아파서 견딜 수가 없었습니다 .
셋째, 도서관에서 필요한 글감을 찾는다 .
독서, 즉 글을 읽는다는 것은 무엇인가 ?
와 같은 지정도 설명에 속한다 .
아무리 발돋움쳐도 그 내부를 들여다볼 수가 없다 .
말은 형태만 변하는 것이 아니라, 의미도 변한다 .
이러한 언어는 서먹서먹한 관계를 개선하고, 부드러운 분위기를 양성하며, 친밀감을 느끼게 하는 데 효과적이다 .
흔히 듣는 말에 저희 나라가 있다 .
변씨는 대경해서 일어나 절하여 사양하고, 십분의 일로 이자를 쳐서 받겠노라 했다 .
문학 작품의 대화 같은 특수한 경우를 제외하고는, 어느 특정한 지방에서만 알 수 있는 사투리도 쓰지 말아야 한다 .
로 고치는 것이 좋다 .
포럼에서 사회자는, 청중의 질문을 재차 반복해서 들려 주기도 하며, 질문 시간을 조정도 하고, 산회 시간을 결정하기도 한다 .
변씨가 이번에는 딴 이야기를 꺼냈다 .
아침에 일어나서 집안 어른께 문안을 드리거나, 집 밖에서 친지를 만났을 때 피차에 건강하고 유쾌한 모습을 확인하고서도 이와같은 의문 형식의 인사를 한다 .
현대가 그렇게 되었다고 해서 그것이 그대로 정당하며, 또 그렇게 되어야 하는가 함은 별개의 문제이다 .
외래 문화도 새로운 문화의 창조에 이바지함으로써 뜻이 있는 것이고, 그러함으로써 비로소 민족 문화의 전통을 더욱 빛낼 수가 있는 것이다 .
하고 휙 문 밖으로 나가 버렸다 .
설명이란 용어는 우리가 이미 그 뜻을 알고 있으며, 설명하는 말하기는 일상 생활에서는 물론, 학교에서도 널리 활용되고 있다 .
이러한 단어들을 직능과 형태와 의미에 따라 모아 놓은 갈래를 품사라 한다 .
의 형태로 바꾸어 말할 수 있다 .
의 은, 의, 를, 이다 등의 조사와, 의 -은, -게,-면서, -어, -야, -느냐, -을, -는다 등의 어미는 모두 실질적 의미보다는 문법적 관계를 나타낸다 .
이러한 국어의 기본 문장을 확장하는 방법에는 홑문장 내에서의 확장과 홑문장에서 겹문장으로의 확장이 있다 .
많은 학비를 내 가며 공부를 하는 것이 모두 지그보다 더 좋은 생활을 하리라는 희망을 가지고 있기에 가능한 것이라고도 하겠다 .
이런 견해는, 일제 말기의 일본 학자 중에서 일부가 떠즐어댄 사고법인데, 이것이 오늘날 우리에게도 남아 있지나 않은가 한다 .
이는, 설득의 명제나 설득자의 입장, 설득의 방법이 다르다 하더라도, 설득의 바탕을 이루는 공통적인 사실이다 .
유용하다든지 재미가 난다는 것은, 학문에 있어서 부차적으로 따라올 성질의 것이요, 그것이 곧 궁극적인 목적이라고까지 말하기는 어려울 것이다 .
의미 변화는 여러 가지 면에서 살펴볼 수 있다 .
인가에 들어가서 밥을 지어 요기를 하고, 날이 저물어서 성으로 돌아왔다 .
허생은 못 들은 체하고,당신 차고 온 술병이나 어서 이리 내놓으시오 .
그런즉, 개와 이의 죽음은 같은 것입니다 .
설득의 방법이나 절차 및 유의점은 누가, 무엇을, 어떻게 하도록 설득하는가 ?
이러한 의미 변화에는, 첫째, 가리키는 사물이 실제로 바뀌어 그 뜻이 변한 것이 있다 .
한 사회는 대내적인 협동을 위하여 앞으로 야기될 행위나 사건을 스스로 통제하지 않으면 아니 되며, 그 주요 수단이 바로 언어이다 .
그리하여 만일 우리가 월세계에서의 몇몇 사람의 이상과 마찬가지로 별장도 짓고, 공장도 건설하게 되면, 그 때는 이것이 현실이 되고 말 것이다 .
그러나 민족성이라 부르든 무어라 부르든 간에, 민족에 따라 어떤 성격이 막연히 간취되는 것을 부인할 수는 없다 .
위의 보기글에서 셋째 단락을 자세히 읽어 보자 .
이런 전통은 한 사회를 떠받쳐 나가는 데 있어 강한 힘이 되는 동시에, 사회가 변화될 때에는 곧 그 영향을 받아서 변화와 붕괴도 더 빠른 그런 전통인 것이다 .
이런 민간 어원의 형성은 매우 흥미있는 현상으로서, 연구의 대상이 될 수 있지만, 과학적인 어원 연구와는 인연이 먼 것임을 명심할 필요가 있다 .
인물들의 삶을 펼치자니 자연히 이야기 전개, 즉 플롯이 필요하고, 다듬어진 대사가 필요하다 .
구체적이고 명확한 용어를 사용해야 한다 .
엄지손가락만이 아프고 그 나머지는 아프지 않습니까 ?
행주치마란 말도 이렇게 의미가 전염된 말이다 .
우리는 거의 매일 글을 읽는다 .
내가 와룡 선생 같은 이를 천거하겠으니, 네가 임금께 아뢰어서 삼고초려를 하게 할 수 있겠느냐 ?
제시된 여러 해결안에 대해서는 그 실현 가능성, 적절성, 타당성 등을 검토하여 최선의 것을 선택하여, 시행 방안을 마련한다 .
호흡은 끈적끈적한 황 냄새를 유발시키며, 머리를 희미한 혼동으로 몰고 나온다 .
난해하고 복잡한 글을 고심하여 읽으려는 사람은 적다 .
그는 사계층에 속하기는 하지만, 이미 몰락하여 쓰러져 가는 초가에서 독서에 열중할 뿐, 전혀 생계를 돌보지 않는다 .
그리하려면 적어도 두 가지 대가를 치러야 한다 .
언어는 쉴새없이 변하는 것이고, 음운, 문법, 어휘면에 걸쳐 모두 변천하는 것이지만, 어휘면의 변천이 제일 심하다 .
밤은 짧은데 말이 길어서 듣기에 지루하다 .
기계의 일부분은 전체의 체계 속에서만 진정한 기능을 발휘하게 되는 것이다 .
그러나 개인이 사회를 거부하거나 사회가 개인을 부정할 때에는 갈등과 모순을 피하지 못하게 된다 .
한 번 쓰고 버리는 물건의 사용을 가능한 줄인다 .
신라의 화백이 중요 정책의 결정에 있어서의 귀족과 중신들의 회의체로서, 한 사람의 반대도 없는 만장 일치에 의한 결정을 했다는 것만으로 한국에 민주주의와 여론 존중의 전통이 내려오고 있다고 볼 수는 없다 .
라고 말하니, 사공이 그러기로 승낙을 했다 .
어휘가 늘고, 사용면의 기교가 문학 기술과 아울러 발달된다 하여도, 언어의 본질적인 성격에 변화를 일으키지는 못하는 것이다 .
다만, 현실만을 위하여 산다 .
또, 완결된 진술 형식이 아닌 차선 엄수니 일방 통행이니 하는 교통 표지의 언어는 운전자로 하여금 교통 규칙을 지키도록 하기 위한 것이다 .
그리고 이 사상은 필연적으로 우리말, 우리글의 재발견과 그것의 갈고 닦음으로 나타났다 .
연암의 문학은 바로 그러한 예인 것이다 .
학교에 다닐 때에는 시험이란 악마의 위력 때문이랄까, 울며 겨자먹기로 교과서를 파고들지만, 일단 졸업이란 영예의 관문을 돌파한 다음에는 대개 책과는 인연이 멀어지는 것 같다 .
그 노력의 효과는 언젠가는 어떠한 형식으로든지 거두어지게 마련이다 .
이와 같은 사실은 스위스의 언어학자 소쉬르도 밝혀, 말의 공통성이 곧 같은 혈족을 뜻하는 것은 아니지만, 같은 말은 공통적인 민족성을 나타내는 것이므로, 민족 통일을 이루는 데에 그것은 무엇보다도 우선한다 .
만일, 세종이 고루한 보수주의적 유학자들에게 한글 창제의 뜻을 굽혔던들, 우리 민족 문화의 최대 걸작품이 햇빛을 못 보고 말았을 것이 아니겠는가 ?
윤동주의 십자가는 이 두 가지 성격을 합해 갖추고 있는데, 그 첫 부분을 들어 보면 다음과 같다 .
이렇게 만든 빵을 태워서 버리거나, 먹다가 남겨서 버리거나 하는 것은 현재 우리 나라 혹은 전세계의 에너지 상태로 볼 때에 죄악에 가까운 일이다 .
유추의 방법을 사용하여 글의 내용을 생성하고 조직하는 과정은 비교의 경우와 매우 유사하다 .
그 방면의 서적 중에서 우선 적당하다고 생각되는 것을 내용과 차례 등에 의하여 선택해서 읽어 볼 일이다 .
다음에 구체적으로 사회와 밀접한 관계를 가지는 몇 가지 유형적 문체에 대해 살펴보기로 한다 .
사회의 각박함과 거센 현상은 사람의 심리에 그대로 반영되고, 다시 그것은 음성을 수단으로 하여 나타나는데, 이것이 된소리와 거센소리다 .
즉, 묘사는 어떤 대상에 대한 그림을 글로 표현하면서, 그러한 그림들의 세부 요소를 논리적이거나 연상적인 형태로 배열하는 방법이라 할 수 있다 .
우리는 일상 생활이나 학교 생활을 통하여 다음과 같은 내용에 관련된 수많은 설득에 접하게 된다 .
한 사람 한 사람의 비속한 말, 점잖지 못한 말, 규범에 어긋나는 말, 들어온 말 등 바람직하지 못한 말은 사람과 사회를 더욱 바람직하지 못하게 만들고, 어느 경우에는 사회 질서에까지 크게 악영향을 주는 일이 있다 .
급변해 가는 조선조 말기의 현실, 특히 신분제의 동요와 함께 상업의 발달로 인한 격동적 상황을 배경으로 하면서, 이 시대에 있어서 글 읽는 선비가 무엇을 해야 할 것인가 하는 현실의 문제를 진지하게 부각시켜 놓은 것이다 .
우리 사회가 만일 자율적인 정신 문화가 없는 사회, 물질 만능주의의 사회로 전락한다면, 우리가 겪어야 할 혼란과 불행은 이루 말할 수 없는 것이다 .
주어진 글에 이러한 연결어가 나타나 있지 않을 경우, 글을 읽는 사람이 이러한 연결어를 보충해 가며 읽는 것이 그 글의 이해에 도움이 될 수 있을 것이다 .
그리하여 이 산을 오른 사람이 수백 년 동안에 관장 몇 사람에 불과했을 뿐이어서, 옛날 현인들의 거필로는 한 번도 그 진면목을 적어 놓은 것이 없다 .
예를 들어 생각해 보자 .
전체주의 사회에서 개인들이 자유를 찾아 투쟁했던 역사를 본다든지, 독재 국가에서 지성인들이 처해 있는 상황을 보면, 우리는 이러한 사실을 도저히 부정할 수가 없게 된다 .
한 종교나 사상이나 정치 제도가 다른 나라에 도입된다 하더라도, 꼭 동일한 양상으로 발전된다는 법은 없으며, 문화, 예술은 물론이고 과학 기술조차도 완전히 동일한 발전을 한다고는 볼 수 없다 .
, 의 인간은, 관동별곡은은 주어, 의 불을은 목적어, 의 시조가는 보어, ,,의 사용한다, 아니다, 아름답다는 서술어이다 .
그러므로 시의 성질을 알기 위해서는, 우선 시의 언어가 어떤 것인가를 살펴볼 필요가 있다 .
읍내 중심가의 벽에는 더 많은 벽보가 붙어 있었다 .
그러므로 말은 겨레의 얼이라고 한다 .
주성분에는 주어, 목적어, 보어, 서술어가 있다 .
이 밖에도 표현의 경제성, 논지의 일관성, 구성의 치밀성 등 몇 가지를 더 추가할 수 있겠다 .
이러한 거북한 처지를 극복하는 데 성공하였을 때, 비로소 재미도 즐거움도 따르는 것이나 아닐까 ?
한 민족의 기질, 성격이란 것도 전통으로서 계승된다 .
행주치마의 행주를 임진왜란 때의 행주 싸움과 연관시키는 것도 역시 민간 어원이다 .
한다면, 그것은 자기를 믿도록 하려는 것이다 .
즉, 문화는 인간의 이상이 이미 현실화된 것이요, 이상은 현실 이전의 문화라 할 수 있을 것이다 .
수입 에너지의 40%에 해당하는 연간 약 3조 원 정도가 사용자의 무지나 부주의로 인해 버려지고 있다 .
이런 글은 크게 세 부분으로 나누어지고, 또 각 부분은 더 작은 부분들로 나누어진다 .
일반인들은 장차 핵에너지와 태양열 에너지가 널리 쓰일 것으로 생각하지만 전문가들은 그렇게 보지 않는다 .
이 전통에는 자각이 따르고, 또 정당성 여부의 관념이 작용한다 .
다음 문장들을 서로 견주어 보자 .
이러한 관점에서 볼 때, 희곡은 두 개의 힘, 즉 극작가가 제공하는 창조적인 힘과 연출가, 배우 등이 만들어 내는 해석적인 힘을 합친 하나의 살아 있는 경험이라 할 수 있다 .
그리고 소설에서와 같은 장소의 잦은 이동과 복잡성도 되도록 피해야 한다 .
이에 대해서, 문화적 업적이나 규범이라는 전통은, 그것이 사회를 구성하고 지배하는 이념의 산물이라는 점에서, 따라서 자각성과 정당성 관념이 강하다는 점에서, 사회의 변동에 직접 연관해서 변화되는 것이라고 보인다 .
중간 세계로서의 말은 객관적 세계의 일과 몬, 곧 사물을 인식의 세계로 걸러 주는 체로 비유할 수 있다 .
우리는 보다 높은 차원의 특징을 찾아보아야 할 것이다 .
신어는 새로운 기구, 제도가 생겨나서 이를 표현하고자 할 때나, 새로운 사회 현상을 풍자적으로 표현할 때에, 시대에 따라 생겨났다가 소멸되기도 하고, 긴 생명을 가지고 완전한 국어의 어휘가 되기도 한다 .
첫째, 분석하고자 하는 대상을 식별한다 .
예를 들면, 양반이 문벌 좋은 사람을 의미하는 경우가 그것이다 .
그러다 보니, 여러분들도 사고를 당하거나 질병에 걸릴 확률이 높아졌습니다 .
어떤 두 가지 사물의 특성을 밝힘에 있어서, 비교의 원리를 적용할 경우에는 그들의 차이점을 반드시 밝힐 필요가 없이 비슷한 점에 주된 관심을 가지게 되지만, 대조의 원리를 적용할 경우에는 그들의 비슷한 점을 밝히지 않고 차이점만을 부각시키는 경우가 많기 때문이다 .
그 하나는, 사회를 이룬 계층이 바뀜으로 의미가 바뀌는 것이다 .
의학적인 설명을 할 수도 있겠고, 자신의 경험을 중심으로 이야기할 수도 있을 것이다 .
일반적으로, 나이가 어린 독자나 읽기 능력이 부족한 독자는, 자신들이 글의 내용을 이해하고 있는지, 읽는 목적이 무엇인지에 대한 인식이 부족하다고 한다 .
그의 이름이 무엇이라 하던가 ?
그러나 그 가능성만은 충분히 보이고 있다 .
여덟째, 분석에 대한 자신의 입장과 함께 분석된 내용의 요점을 제시함으로써 분석을 마무리짓는다 .
따라서, 작가는 현실에 대한 바른 안목과, 그 속에 용해되어 있는 삶의 모습들을 예술적으로 형상화시키는 데 부단한 노력을 경주해야 한다 .
실띠의 술이 빠져 너덜너덜하고, 갖신의 뒷굽이 자빠졌으며, 쭈그러진 갓에 허름한 도포를 걸치고, 코에서 맑은 콧물이 흘렀다 .
가령, 구성에 높은 가치를 부여하면서 삼일치법을 존중한다든지, 이성을 감정보다 우위에 놓는다든지 하는 고전주의적 비전이라 하겠다 .
토론 참가자의 발표 내용은 사실과 실례에 바탕을 두되, 그것은 특수한 사례에도 적용 가능한 보편적인 것으로, 권위자의 의견과도 일치하며, 통계적으로도 인정되는 것이어야 한다 .
어원 연구에서 늘 경계해야 할 것은 민간 어원이다 .
둘째, 예시의 방법을 사용하여 일반화하고자 하는 진술은, 그 범위가 명확히 한정되어야 한다 .
이 작품은 한 폭의 담수채의 동양화와 같은 느낌을 준다 .
그러는 속에서도 자각성과 정당성의 뒷받침이 없는 버릇, 습관, 기질은 사회와의 연관이 적기 때문에 변화가 적을 것이고, 어떤 사회 속에서도 사실상 존속이 될 수 될 수 있는 것이라 볼 수 있다 .
작문의 과정에서, 생성하고 조직한 내용을 효과적으로 표현하기 위해서는, 여러 가지 표현 기법에 관한 지식을 가지는 것만으로는 불충분하다 .
선생의 그 재주로 어찌 괴롭게 파묻혀 지내려 하십니까 ?
물질주의는 향락주의를 이끌어들이며, 눈에 보이는 건설이 전부라는 편협한 가치관에 빠져 사회의 불행을 자초할 수밖에 없다 .
언어란, 작게는 개인이 특정한 목적을 달성하기 위하여 사용하는 기호의 체계이며 사회적인 활동이다 .
어떤 이야기를 통하여 필자는 독자에게 정보를 전달할 수도 있고, 독자를 설득할 수도 있으며, 독자에게 즐거움을 줄 수도 있고, 필자 자신의 정서나 감정을 강하게 표현할 수도 있다 .
이러한 자극적인 말을 자주 듣는 환경에 놓이게 된다면, 이를 듣는 이의 성격은 알지 못하는 사이에 비뚤어지거나 비굴해지며, 아니면 그 심성이 공격적인 사람으로 바뀔 것이다 .
라는 말과 차마 눈으로 볼 수 없었어 .
문장의 다른 성분과 직접적인 관계가 없이 독립적으로 쓰이는 성분을 독립어라 한다 .
오른쪽 글과 같이 간결하게 고치는 것이 좋겠다 .
그뿐 아니라, 서적에서 얻은 지식이나 암시에 의하여, 그 저자보다 한 걸음 더 나아가는 새로운 지식을 터득하게 되는 일이 많다 .
무엇을 주제로 하여 썼든지, 완성된 한 편의 글에는 처음, 중간, 끝이 있게 마련이다 .
그러므로 책을 읽을 때에 먼저 그 책의 차례를 미리 읽어 두는 것이 매우 중요하다 .
세계적으로 유명한 재벌의 거두와 사업가들도, 그 성공의 비교의 중요한 일부분은 독서에 있었다는 것이다 .
자기들만이 조상 대대로 지녀 왔고, 자기네만의 것이라는 주관적인 의식이, 만일 다른 민족과의 비교 연구에서 결코 독특하고 고유한 것이 아니라는 것이 밝혀져서 민족의 대다수에게 알려진다면, 그것은 전통으로서의 작용력을 잃게 될 수도 있다 .
다만 돈이 없어 못 할 뿐이지요 .
그와 같은 발화가 날씨에 관한 정보를 전달하려는 목적으로 행해진 것이 아님을 잘 알고 있기 때문이다 .
이러한 원효의 정신은 우리가 이어받아야 할 귀중한 재산이 아닐까 ?
따라서, 글을 쓸 때에는 통일된 주제를 일관성 있게 진술하는 데 필요한 문장만을 골라서 단락을 짜야 한다 .
중세 국어에서 어엿브다가 미가 아닌 연의 뜻이며, 어리다가 유소가 아닌 우매의 뜻이요, 근대 소설류에서 인정이 뇌물을, 방송이 석방을 의미한다는 것은 잘 알려진 사실이다 .
여타의 동물은 이상이라는 것이 없다 .
글의 독창성은 크게 보아 주제와 표현 방법에서 나타난다 .
불을 만져 보고 뜨거움을 느끼게 되면, 불은 뜨거운 성질, 즉 열을 가지고 있는 물질이라는 것을 알게 되니, 이 체험으로 한 가지 지식을 배운 것이다 .
직유는 원관념과 보조 관념 사이의 관계가 직접적으로 드러나 있는 것이고, 은유는 원관념과 보조 관념 사이의 관계가 명시적으로 드러나 있지 않는 것이다 .
기호의 체계로서의 언어는, 해당 언어 사회의 구성원이 공유하는 것으로, 다른 언어 사회 구성원이 공유하는 것과는 구별되는 표현과 전달의 도구이다 .
이 대장은 힘없이 말했다 .
여기에는 한참갈이라든가 꼬인다와 같은 소박한 시골 사람의 사투리가 사용되어 있으며, 작품 전체가 소박하고 겸손하고 친근한 회화조로 되어 있다 .
그들은 나무를 베어 집을 짓고, 대를 엮어 울을 만들었다 .
그러나 언어의 시적인 조직을 통하지 않고는 언어로써 인간의 복잡 미묘한 느낌과 태도와 생각을 여실하게 전달할 수는 없으며, 인생과 우주의 은밀한 진실을 그대로 파악하고 표현할 수도 없다 .
이처럼 말의 뜻을 구별짓는, 소리의 가장 작은 단위를 음운이라 한다 .
하루는 섬 사람들과 산수에 대해서 이야기를 하였는데, 내가 말하기를,한라산의 명승은 온 천하가 다 아는 바인데도 읍지를 보거나 사람들의 말하니, 그들이 대답하기를 ,이 산은 4백 리에 뻗쳤고, 하늘에 닿을 듯이 높이 솟아서, 5월에도 눈이 하므로, 이 말을 듣고 자신도 모르게 놀랐다 .
때로는 화제의 성격이 불분명한 것도 있어, 참가자들은 이야기를 나눔으로써 토의할 문제점을 설정하고, 숙의를 거쳐 문제의 중요성에 대한 인식을 명확히 하기도 한다 .
대개 종교 사상의 뒷받침을 받고 있는 윤리관으로서, 유교가 지배하는 지역에서의 삼강오륜의 강조나 불교에서의 자비, 힌두 교에서의 계급 차별과 체념 짙은 윤리관이 그런 것이다 .
그리고 발표를 할 때에는 발표 내용이 남에게 정확히 전달되도록 분명한 음성으로 명료하게 말한다 .
의미 변화의 원인은 언어적인 것, 역사적인 것, 사회적인 것, 심리적인 것을 생각할 수 있다 .
청람 여고가 설립된 역사적 배경에 관해 말씀해 주시겠습니까 ?
효도에 대한 정의가 바뀐 것이다 .
이를 위해서는 항상 국어 사전을 이용하는 습관을 길러야 하며, 대화를 하거나 글을 쓸 경우에 새로운 어휘를 사용하도록 시도해야 하며, 문학 작품을 비롯한 여러 가지 종류의 글을 가능한 많이 읽도록 해야 한다 .
우리가 어떤 글을 읽고 올바로 이해하려면 충분한 배경 지식이 필요하다 .
표현의 과정에서, 기본 문형으로 된 단순 문장 구조를 사용하면, 비교적 강렬한 인상을 주며, 글의 내용에 간결성과 명료성을 부여하게 된다 .
이렇게 기다시피 6,7리를 가니비로소 상봉이 보이는데, 흙과 돌이 서로 섞이고 평평하지도 비탈지지도 않으며 원만하고 풍후한 봉우리가 가까이 이마 위에 있었다 .
이에 군도들이 다투어 돈을 짊어졌으나, 한 사람이 백 냥 이상을 지지 못했다 .
셋째, 그 글과는 다른 주제를 택하여, 그 글의 표현 방법을 모방하여 실제로 글을 쓰는 연습을 한다 .
지리적 환경, 정치·사회의 구성, 역사의 변천 등의 차이는 성격 조성에 영향을 준다 .
이 구조를 사용함으로써, 필자는 그의 생각을 보다 강렬하게, 그리고 집약적으로 나타낼 수 있다 .
사실과 의견을 구별하여 말한다 .
인과의 방법은 어떤 복적의 글에서나 사용될 수 있다 .
허생이 도둑을 몽땅 쓸어 가서 나라 안에 시끄러운 일이 없었다 .
거품을 물고 악을 쓴 자아의 변명에, 살은 닳고 주름으로 올올이 집히어진다 .
냉난방을 할 때에는 꼭 필요한 경우를 제외하고는 창문과 출입문을 닫는다 .
이 반작용의 막음, 이것은 국어 순화의 근본적 이유의 하나가 된다 .
그러면 학문의 궁극적 목적은 무엇인가 ?
가장 연한 것에서 가장 짙은 것에 이르기까지 나는 모든 초록을 사랑한다 .
이는 생각하는 사람이란 뜻의 라틴 어로, 피부색에 관계 없이 모든 인간을 지칭하는 용어이다 .
전원에 돌아가서 자연과 벗하면서 야심과 영화를 버린 삶을 살겠다는 태도가 이러한 어조 가운데 잘 나타난다 .
전통은 형성되고 변화하고 사라지고 되살아나고 하지마는, 인위적으로 그렇게 할 수 있는 것은 아니다 .
그리하여 그것을 실현하려고 한다 .
청노루라는 작품을 그림에 비유한다면, 거기에 나오는 말들의 뜻은 그림의 윤곽만을 보여 줄 뿐이다 .
, 언제, 그리고 어디에서 일어났는가 ?
셋째, 자기 주장의 근거가 되는 사실과 논거가 한층 신뢰성 있고 가치 있는 것임을 간결하게 말한다 .
차례는 각 장과 절의 제목들로 이루어지는데, 이러한 제목들을 살펴봄으로써 책의 내용 구조를 일목 요연하게 파악할 수 있기 때문이다 .
그러나 이러한 때-- 푸른 하늘과 찬란한 태양이 있고, 황홀한 신록이 모든 산, 모든 언덕을 덮는 이 때, 기쁨의 속삼임이 하늘과 땅, 나무와 나무, 풀잎과 풀잎 사이에 은밀히 수수되고 그들의 기쁨의 노래가 금시라도 우렁차게 터져 나와, 산과 들을 흔들 듯한 이러한 때를 당하면, 나는 곁에 비록 친한 동무가 있고, 그의 재미있는 이야기가 있다 할지라도, 이러한 자연에 곁눈을 팔지 않을 수 없으며, 그의 기쁨의 노래에 귀를 기울이지 아니할 수 없게 된다 .
또, 포럼에서는 토의를 위한 간략한 주제 발표가 있을 뿐, 강연이나 연설은 하지 않는다 .
큰돈을 들이지 않고 이런 경우에 대비할 수 있으면 참 좋겠지요 ?
표현 형태는 각기 다르지만, 전통극은 봉건 시대 서민의 고된 삶과 슬픔을 해학과 초월의 입장에서 환상적으로 묘사한 점에서 공통성을 지닌다 .
우리가 언어를 대함에 있어 가장 긴요한 일은, 그 의미 용법을 정확하게 학습하여 가장 적절하고 효과적인 언어 사용의 능력을 충분히 기르는 것이다 .
그리고 글을 아는 자들을 골라 모조리 함께 배에 태우면서,이 섬에 화근을 없애야 되지 .
모든 인간은 불을 사용한다 .
학자의 논설이라 할지라고, 전문적인 지식을 설명할 필요가 있어서 특수한 술어나 전문어를 사용할 뿐, 대중이 일상적으로 쓰고 있는 실용적인 언어를 바탕으로 한 것이다 .
그러나 딱한 것은 지식이 불필요하다고 아는 것도 하나의 앎이요, 후세 사람들이 도덕경이라는 책을 읽음으로써 이 노자의사상을 알 수있게 마련이니, 노자의 말은 오히려 지 자체를 반성한 지의 지라고 하겠다 .
무릇 글을 쓰는 동기는, 생각과 느낌을 표현하고 전달하려는 데 있다 .
사생활의 내용을 고백한 일기 외의 모든 글은 읽는 이를 전제로 하여 쓰는 것이므로, 그 뜻이 쉽고 분명해야 한다 .
대체로, 이러한 갈등과 불행은 두 가지 경우에 초래된다 .
따라서, 문학에 있어서 중요한 것 중의 하나는 작가의 삶에 대한 태도, 다시 말해 현실을 바라보는 안목이라고 할 수 있다 .
허생은 늙은 사공을 만나 말을 물었다 .
그는 다시 칼, 호미, 포목 따위를 가지고 제주도에 건너가서 말총을 죄다 사들이면서 말했다 .
안성은 경기도, 충청도 사람들이 마주치는 곳이요, 삼남의 길목이기 때문이다 .
덕이 있으면 사람이 절로 모인다네 .
그러나 몰골이란 낱말을 손윗사람에게 쓴다면, 그 무례함에 듣는 이는 분노할 것이다 .
그것은 흔히 청노루에 있어서처럼 하나의 느낌이나 분위기로밖에 설명될 수 없는 경우도 있다 .
주제가 정해진 다음에 필요한 것은 재료, 곧 글감의 수집과 선택이다 .
그러나 언덕쪽 학교인 듯싶은 곳에서 확성기 소리가 들려 왔다 .
이는 옛날의 거룻배, 돛단배를 비롯하여 발동선, 증기선, 핵 잠수함에 이르는 선박을 다 가리킨다 .
신체 발부를 상하게 하지 않는 것이 효도의 시작이요, 입신 양명하여 부모를 드러내는 것이 효도의 마침이라 생각하던 이 절대적 효도는, 오늘날 찾아볼 수 없이 퇴색하고 말았다 .
무슨 내용을 썼는지 분명한 것이 좋은 글이다 .
첫째, 일반화는 일종의 귀납법을 사용하여 결론에 도달하는 방법이기 때문에, 일반적 진술을 뒷받침하는 실례들을 충분히 마련해야 한다 .
논리적인 글들도 그에 따른 구조가 있다는 점은 앞에서 설명하였다 .
조의관은 이런 아들과는 아예 인연을 끊어 버리고, 대신 일본 유학을 하고 있는 손자 덕기에게 기대를 걸어, 그에게 재산을 넘기고 세상을 떠난다 .
다시 말하면, 일상적인 언어 생활이 바로 그 민족의 언어 문화인 것이다 .
신라의 문화가 불교에 의한 통일된 가치관에서 탄생되었으며, 조선 시대의 문화가 유교 전통에서 이루어진 것이라면, 지금 우리에게 필요한 것은 우리 모두의 문화적 참여와 그에 따르는 가치관의 확립이다 .
주제문은 추상적, 일반적 진술의 형식을 취하며, 뒷받침 문장은 특수 진술, 구체적 진술로 이루어진다 .
이것은 인간 생활의 내용 그 자체이기도 하다 .
이는, 작가와 작품에 국한되지 아니하고, 넓게는 특정한 필자와 그 문장에 나타난다 .
이것은 틀림없는 사실이다 .
인조 섬유 나일론은, 종래의 섬유보다 질기고 구겨지지 않으며, 습기를 빨아들이는 힘이 적어, 세탁해선 바로 입을 수 있어 섬유계의 왕자로 군림했다 .
몇 마디 째지는 듯한 목소리에 이어 행진곡이 들려 왔다 .
인제 그만 이러나서 학교 가야지 .
누가 서울 성중에서 제일 부자요 ?
읍의 북쪽 신작로 위에 트럭 한 대가 나타났다 .
물론, 다른 동물도 자신의 소리로써 그 나름의 신호를 교환한다 .
그러나 학문의 목적이 이러한 윤리적인 데에 그치는 것인가 ?
문학은 그 시대적 상황을 수렴한다 .
모든 편견으로부터 초탈하여 자유로운 비평 정신으로 진리를 추궁하게 될는지도 모른다 .
인간의 언어는 이러한 감탄사가 아니라, 세분된 음성으로 의미 있는 단어를 이루고, 이 단어들을 일정한 법칙에 따라 운용함으로써, 복잡한 의미를 자유롭게 표현하는 상징적인 것이다 .
과정의 방법은 정보 전달을 목적으로 하는 글에서 주로 사용되지만, 설득을 목적으로 하는 글에서도 사용될 수도 있다 .
일상 생활에서 쓰이는 말이 시에서 그대로 쓰일 뿐만 아니라, 시에서 쓰일 법한 말이 일상 생활에서도 그대로 쓰이고 있다 .
나는 이런 풍경에 취해 한참 동안 발걸음을 옮길 수가 없었다 .
다음의 요건들을 갖추기만 하면 반드시 좋은 글이 되는 것은 아닐지라도, 좋은 글에 이러한 요소들이 갖추어져 있는 것은 사실이다 .
생각하는 바를 구체적인 행동으로 옮기도록 한다 .
다음은 단어의 뜻에 대해 생각해 보자 .
우리는 자연계에서 야기되는 신비스러운 제반 현상을 직관하는 순간, 무의식중 감이 글은 쓸데없이 어려운 한자말을 부려 써서 수준 높은 지식인이라야 이해할 수 있도록 썼으므로, 다음과 같이 쉽게 쓰는 것이 좋다 .
단락 단계에서의 고쳐쓰기와 아울러, 개별 문장들에 대한 고쳐쓰기도 필요하다 .
요즈음 텔레비젼 수상기를 흔히 바보 상자라고들 한다 .
허생은 만 냥을 입수하자, 다시 자기 집에 들르지도 않고 바로 안성으로 내려갔다 .
그러면 어떤 글이 그 내용을 효과적으로 표현 전달할 수 있는가 ?
그러기 위해서는 다음과 같이 한다 .
재료는 되도록 많이 모으는 것이 좋다 .
곧, 구이는 시리,시니와 같이 선혜가 쓰지 않는 경어를 쓰고 있으며, 또 구이의 그디에 대해 선혜는 네라는 지칭을 쓰고 있다 .
이 단락에서 왜냐 하면 앞의 문장은 주제문, 그 이하는 뒷받침 문장이다 .
셋째, 분류의 각 단계에서 분류된 각 항목들은 상호 배타적이어야 한다 .
왜냐 하면, 아무리 훌륭하고 정교한 물질이 풍부하게 있다 할지라도, 육체적 근면이 없이는 그 가치를 발휘시킬 수 없기 때문이다 .
, 둘째, 하고는 싶은데 방법을 모르는 경우에너지 절약을 하긴 해야겠는데, 무엇을 어떻게 해야 하나 ?
말은 듣는 이의 심리적 반응과 상관성을 갖는다 .
그렇다면 너는 나라의 신임받는 신하로군 .
요는 이와 같이 많은 도서 중에서 어떻게 하면 자기가 요구하는 서적을 찾아 내며, 또 어떻게 하면 그 종류 중에서 가장 우량한 것을 찾아 낼 수 있겠는가가 문제 된다 .
문학은 살아가는 이야기를 그 주된 대상으로 한다 .
품사는 명사, 대명사, 수사, 조사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 감탄사의 아홉 가지로 나뉘는데, 이를 다시 그 기능에 따라 체언, 용언, 수식언, 관계언, 독립언으로 재분류하기도 한다 .
꾸준히 지식을 쌓아 가는 것은 독해 능력을 기르는 데 매우 중요한 일이다 .
꾸미는 말은 꾸밈을 받는 말을 한정하거나, 어떤 특성을 부여하거나 구체화시키는 기능을 한다 .
그리고 한자를 빌려, 이두를 지어 우리말을 적었으니, 이는 우리 겨레의 소리말의 독자성에 맞추어서 글자말을 만들어 낸 것이다 .
특히, 끝 부분의 왜 사냐건 / 웃지요 .
신극사상 대표적인 극작가로서 박승희, 김우진, 유치진, 함세덕, 김진수, 오영진, 차범석, 윤대성, 윤조병, 오태석 등을 꼽을 수 있고, 이들 외에도 우수한 희곡을 발표한 극작가도 적지 않다 .
위에서 살펴본 버릇, 관습, 기질 등과는 달리, 한 민족의 조상들이 남긴 정치적, 문화적 유산들은 전통의 또 다른 부류를 이룬다 조상이 대제국을 건설했다든지, 어떤 지역과 민족을 지배해 왔었다든지, 또는 반대로 계속적인 지배를 받아 왔었다든지, 그리고 사상, 학문, 예술, 공예, 기술면에서 어떠한 업적이 지속적으로 이루어져 왔다든지 하는 전통이다 .
이 글은 6.25 당시 공산주의자들이 의용군을 모집하는 광경을 묘사한 글이다 .
이런 의미에서, 독해 능력은 하루 아침에 향상될 수 없는 것이다 .
국어에 있어서 그 배경이 될 문화가 한문화 또는 중국적인 요소가 강하였다고 국어의 구조에 중국어적인 요소가 있을 리 없고, 불교 문화가 강하였다고 하기로 종교적 색채가 국어에 가미될 리 없다 .
일례를 들면, 국어에는 인사말에 요새처럼 안녕이라는 한 단어밖에 없었을 까닭이 없다, .
이는, 사회적 범위가 확대되거나 축소됨으로 말미암아 빚어지는 것에서 볼 수 있다 .
반대로, 중요한 것에서부터 중요성이 작은 것으로 배열해 가는 방법을 점강식 구성이라 한다 .
행주치마가 행주 산성의 치마란 뜻을 지니게 된 것은, 이 치마가 임진왜란 때 행주 산성에서 쓰여 이렇게 불리게 되었다는 것이다 .
최후의 승리는 드디어 우리에게로 돌아온 것이다 .
말하자면, 전통 문화라고 일컬어지는 부분이다 .
이렇듯, 말의 의미도 시대의 흐름과 함께 변한다 .
그리고 토의 참가자들의 지식 수준, 관심, 흥미 등도 고려해야 한다 .
지금 만주 정부가 갑자기 천하의 주인이 되어서 중국 민족과는 친근해지지 못하는 판에, 조선이 다른 나라보다 먼저 섬기게 되어 저들이 우리를 가장 믿는 터이다 .
국어는 어순이 의 첫째 문장에서처럼 주어, 목적어, 서술어, 혹은 둘째 문장에서처럼 주어, 보어, 서술어의 순서로 배열되며, 에서와 같이 꾸미는 말이 꾸밈을 받는 말 앞에 놓인다 .
이에 대해, 개성적 문체란 어떤 표현의 특수성이 유형을 띠지 아니하고 독자적인 성격을 지니는 경우를 가리킨다 .
청년 율곡도 그의 자경문 첫째 조목에, 먼저 그 뜻을 크게 하여 성인으로써 모범을 삼되, 일호라도 성인에 미치지 못한다면 나의 일은 끝마치지 못한 것이다 .
설득을 하는 이는 지적인 면에서뿐 아니라, 윤리적인 면에 있어서도 믿을 만한 사람이라야 한다 .
그러나 이를 실제로 행하는 사람은 많지 않다 .
이 밖에 문체는 관공서, 학교, 교회 등 사회 집단과도 관계를 가지는 것을 볼 수 있다 .
연암 박지원은 너무도 유명한 영·정 시대 북학파의 대표적 인물 중의 한 사람이다 .
언어 전달의 한 형식으로서 시가 특수한 성질의 것임은 사실이다 .
모든 점에서 편리해진 생활을 향락하고 있는 소위 현대인이 있기 전에, 그런 것이 가능하기 위해서도 오리려 그런 향락과는 담을 쌓고 진리 탐구에 몰두한 학자들의 상아탑 속에서의 노고가 앞서 있었던 것이다 .
그래서 이제부터는 맹세코 개나 돼지의 고기를 먹지 않기로 했습니다 .
따라서, 첫머리에서 제기한 것과 같이, 민족 문화의 전통을 계승하자는 것이 국수주의나 배타주의가 될 수는 없다 .
하고 묻자, 변씨는 놀라 말했다 .
전통은 현재적인 것이다 .
여러분은 약값과 치료비를 부담해야 하겠지요 ?
와 같은 물음에 답하는 방식으로 전개하게 된다 .
풀 밭에 앉아서 얼마쯤 쉬다가 이내 출발하여 20 리를 걸어서 서동의 입구를 나오니, 영졸들이 말을 끌고 와 기다리고 있었다 .
언어를 육성하고 지배하고 있는 것이 민족도 아니고 문화도 아니라면, 과연 언어를 지배하고 있는 것은 무엇인가 ?
그런데 우리 실업계의 그 많은 사장님들이 수불석권한다는 것을 아직 듣지도 보지도 못한 것은 실로 한심하고 유감스러운 일이라 하겠다 .
소인이 그분과 상종해서 3 년이 지나도록 여태껏 이름도 모르옵니다 .
창고에 물건을 저장할 때에 체계적으로 품목별로 분류하여 쌓으면 많은 물건을 가지런히 저장할 수 있듯이, 우리의 지식도 체계적으로 조직되어 저장되어야 많은 지식이 저장될 수 있다 .
또 19세기 중반 이후, 과학의 발달로 인한 산업 사회가 형성되면서 시민 의식이 성장했고, 따라서 근대 사실주의 극이 발생케 되었다 .
내가 여기서 너희들을 기다릴 것이니, 한 사람이 백 냥씩 가지고 가서 여자 하나, 소 한 필을 거느리고 오너라 .
이렇게 독력으로 개척하여 나가는 데는 무엇보다도 필요하고 비교적 쉽사리 입수할 수 있는 재료가 서적이다 .
는 것은 사실의 명제이고, 자기 주변을 깨끗이 하는 것은 본받를 만한 일이다 .
장가 가다란 입장가로, 장가 곧 장인집에 살러 들어가는 것을 의미한다 .
우리는 그 동안 한자어가 고유어보다는 더 고상한 것, 교양이 있는 사람의 품위 있는 표현으로 여겨 왔다 .
하고 이에 남녀 이천 명을 모아 놓고 말했다 .
지시물에 대한 지식이 바뀜으로 의미가 바뀌는 것도 있다 .
만일, 민중의 산 언어를 무시하고, 이를 야비하고 저속한 것이라고 규정짓는다면, 언제까지나 대중어를 바탕으로 한 문학 작품은 쓰여지지 못할 것이다 .
허생이 나가자, 모두들 어리둥절해서 물었다 .
이 들어온 말은 우리 겨레의 참된 삶이나 정신이 투영된 것이 결코 아니다 .
좋은 글이 될 수 있는 요건은 무엇인가 ?
·각 문장들이 명백하게 진술되었으며, 문법적으로도 정확한 것인가 ?
국어와 한민족 또는 국어와 한국 문화와의 관계는 과연 어떠한 것인가를 검토할 필요가 있는데, 흔히 국어는 우리 민족의 고유한 언어이며, 우리 문화의 소산인 듯이 막연하게 생각하고 규정하는 경향을 본다 .
그 속에는 인문 과학, 사회 과학, 자연 과학, 문학, 미술, 음 등 학술과 예술에 관한 것은 물론, 기타 취미와 오락 등 인간 생활에 관계된 것으로 없는 것이 거의 없다 .
인과는 어떤 결과를 가져오게 한 힘, 또는 이러한 힘에 의해 결과적으로 초래된 현상에 관계되는 사고 유형이다 .
가난한 형편에 글공부만 좋아하더니, 하루 아침에 집을 나가서 5 년이 지나도록 돌아오지 않으시고, 시방 부인이 혼자 사는데, 집을 나간 날로 제사를 지냅지요 .
꿈과 이상은 이와 같이 정신 세계의 차원이 다르다 .
사람은 큰 체구를 가진 고등 동물이지만, 강한 뿔이나 날카로운 이빨이나 발톱 같은 무기가 없고, 추위를 막는 털이나 질긴 가죽도 없으며, 레이더와 같은 감각기도 없고, 비둘기처럼 밝은 눈이나 개처럼 예민한 코도 가지지 못한 불완전한 동물이다 .
장인바치 일은 본래 배우지 않았는 걸 어떻게 하겠소 ?
단어의 의미, 용어의 정의, 과학적 원리, 사건의 경위, 사회적·경제적 현상의 원인과 결과에 관한 설명 등으로부터 사물이나 경치 혹은 인물에 관한 묘사, 자기 자신의 견해나 입장에 대한 해명 등에 이르기까지 모두 설명의 범위 안에 든다 .
정의는 상위 개념과 하위 개념 사이의 관계를 드러낸다는 점에서 분류와 밀접히 관련된다 .
이 대장은 고개를 숙이고 한참을 생각하더니,어렵습니다 .
이와 같이 시의 언어는 보통의 언어보다는 언어의 특수한 요소에 크게 의존하며, 고도로 조직됨으로써 보통의 언어보다도 섬세하고 미묘한 의미를 구조를 가지고 있다 .
점층식 구성은 비교적 덜 중요한 것에서부터 중요성이 큰 것의 순서로 배열해 가는 방법이다 .
또, 그 대상이 현재 스트레스를 받고 있는 10대 청소년들인지, 그들의 부모나 선생님인지, 아니면 장차 이들을 치료할 의학도들인지에 따라 설명의 내용이나 방법이 달라진다.10대의 고등학생들을 대상으로 10대의 스트레스 - 그 원인과 증상에 대한 설명을 하는 경우, 발표자는 청중이 바로 10대 청소년이라는 점을 고려하여 그들의 경험을 존중하는 한편, 생소한 의학 용어보다는 고등 학생들이 이해할 수 있는 수준의 말로 설명해야 한다 .
그러나 과거에서 이어 온 것을 무턱대고 모두 전통이라고 한다면, 인습이라는 것과의 구별이 서지 않을 것이다 .
그러려니 하고 듣다 보면, 말하는 이의 논리에 휘말려서 그릇된 결정을 내리는 쪽으로 설득당할 수도 있기 때문이다 .
이 시대는 신록에 있어서 불행히 짧다 .
이는 서울 맹인은 문수하오하는데 남원 맹인은 문복하오 .
지식은 직접 경험과 간접 경험을 통해 습득되어 우리의 머릿속에 정리되어 저장된다 .
좀 더 일찍 일어나라 .
어떠한 이상을 추구하여 그것을 실현하면, 그것은 벌써 현실이 되어 버리고, 이상은 아닌 것이다 .
실제로 글을 쓰는 연습을 끊임없이, 그리고 체계적으로 해 나가는 과정에서 여러 가지 표현 기법을 적절하게 사용하는 훈련이 필요하다 .
이런 데를 10여 리쯤 가니, 가느다란 갈대가 숲을 이루었는데, 그 아름다운 기운이 사람을 엄습해 왔으며, 또 앞도 확 트여서 바라볼 만하였다 .
따라서, 인정이 사라진 오늘날, 큰 쇠북을 인경이라 하는 것은 사회 구조의 변천에 따른 의미 변화라 할 수 있는 것이다 .
이런 것은, 본래는 어떤 의미가 있었을 것이지마는, 일종의 버릇이 되어 그 의미는 상실되고 전통이라고 자각됨이 없이 그대로 계승되어 내려오는 것이다 .
문화란 인간 활동의 모든 것을 말하며, 인간 활동은 언어를 통해서 영위되므로, 인간의 사회 생활이란 곧 언어 생활인 동시에 언어 문화이기도 한 때문이다 .
이 글에서 윗점 찍은 말들은 앞에 나온 말들을 반복하지 않으려고 쓴 것이다 .
시는 언어를 매재로 하는 예술인 창작 문학의 한 양식이다 .
동양의 학문이, 왕양명의 지행 합일설 같은 것은 말할 것도 없거니와, 아무리 이다 기다 까다로운 이치를 따지는 것같이 보이는 경우에도, 결국은 성인이 되어야 한다는 점에 있어서는 모두가 일치한다고 하겠다 .
그럼에도 불구하고, 문학은 현실적인 여건에 대한 부단한 도전과 그 겨러과로서의 작품을 산출해 냈다 .
대유는 어떤 대상의 부분, 특징, 모양 등을 들어 전체를 대신 나타내는 방법이고, 풍유는 원관념은 제시하지 않고 보조 관념만 드러내어 풍자와 암시의 효과를 가져오는 방법이다 .
신록을 대하고 있으면, 신록은 먼저 나의 눈을 씻고, 나의 가슴을 씻고, 다음에 나의 마음의 모든 구석구석을 하나하나 씻어 낸다 .
우리가 어떤 사실에 많은 관심을 가질 때, 자연히 그것에 애한 이야기를 많이 하게 되고, 또 전연 그것과 관계가 없는 이야기를 할 때에도 이것을 입에 올리게 된다 .
그것은 사람의 마음이나 사회 인심을 더욱 각박하게 하고 격화시키는 반작용의 원인이 되기 때문이다 .
글 전체에 대한 고쳐쓰기 작업이 일단 끝나게 되면, 각각의 단락에 대한 고쳐쓰기 작업이 필요하다 .
먹을 수 있는 것은 조반 석죽이라 이르듯 아침밥이다 .
따라서, 그런 전통적인 버릇이나 관습을 지키지 않았다고 해서 어떤 외적인 제재를 받지는 않는다 .
다음 보기글을 읽어 보자 .
따라서, 문학의 한 장르이며, 동시에 연극의 기본 요소라는 이중적 성격을 지닌 희곡은, 그것을 쓴 작가 이외의 사람들에 의해서 많은 첨가가 가해지게 마련이다 .
장사는 밑천이 없는 걸 어떻게 하겠소 ?
단어의 짜임새를 살펴보면, 단일 형태소로 이루어진 단어를 단일어라 하고, 둘 이상의 형태소로 이루어진 것을 복합어라 한다 .
평화 산업에는 물론이요, 국방에 있어서 과학이 얼마나 중요한 몫을 담당하고 있는가는 다시 말할 것도 없다 .
어느 국민 학교에서 화재가 발생하였는데, 그 원인을 지금 조사 중이다 .
학자가 쓰는 큰 논문이 아닌 바에야 글의 주제는 범위가 좁은 참주제여야 한다 .
이와 같이 이미지를 사용하면, 보통의 언어로써는 완전히 풀이하기 어려운 마음의 상태를 효과적으로 나타낼 수가 있다 .
이들은 모두 우리 나라의 미래를 짊어질 일꾼들이다 .
인식면에서 볼 때, 말의 잡풀이란 처음부터 있던 것은 아니다 .
는 글을 올바로 이해하려면, 한증막에 대한 경험이나 지식이 필요하다 .
쓸 것이 별로 없는데 억지로 글을 쓰거나, 표현 기교에 지나치게 마음을 빼앗겼을 경우에 내용이 충실하지 못한 글이 된다 .
그래서 사람을 호모 폴리티쿠스라고도 한다 .
또, 지식 중에는 체험으로써 배우기에는 너무 위험한 것도 많다 .
예로 든 에너지 절약의 경우, 우리와 같은 고등 학교 학생들에게라면 다음과 같은 방법을 알려 줄 수 있을 것이다 .
따라서, 희곡은 시나 소설과 차이점을 지닐 수 밖에 없는데, 그 차이점이란, 시나 소설이 읽히도록 씌어져 있는 반면에, 희곡은 공연되도록 만들어진 점이다 .
유행어는 당시의 세상 형편을 잘 반영하는 거울 노릇을 하며, 억울하면 출세해라 .
밤에 이 대장은 구종들도 다 물리치고 변씨만 데리고 걸어서 허생을 찾아갔다 .
학문은 오히려 이런 경지에 이르렀을 때 순수해진다고 할까 ?
더구나, 이런 성격, 기질 등을 객관적으로 측정하기는 극히 곤란하다 .
따라서, 상징은 이미지와 비슷하면서도 그것과는 다르다 .
왜냐 하면 우리의 고전 소설과 현대 소설을 아울러 살펴보아야 한다는 점과 함께, 이 두 작품이 각기 조선조 후기와 일제 강점기하의 격동적 현실을 생생히 묘파해 내고 있다는 점에서, 문학과 현실의 관계를 보다 잘 조명해 볼 수 있기 때문이다 .
남의 집에 가서 주인을 찾을 때에, 시골서는 보통 주인 계십니까이 글은 1920년 대의 사회 단평인데, 당시 주인을 찾는 표현 양식이 달랐음을 보여 준다 .
그리하여 는 그 사람의 능력에 따라서 클 수도 있고, 작을 수도 있다 .
백여 년 전에 일본 사람들이 서구 문명을 받아들임에 있어서, 한학적 소양이 풍부했던 당시의 지배층과 지식층은 모든 서구어의 어휘를 한자어화하여 번역했기 때문에, 일본어에는 더욱 많은 한자어가 범람하게 되었다 .
인간은 자연에서 쓸모 있는 것을 얻어 내어 생산 활동이나 소비 활동에 이용한다 .
문장은 단어가 모여서 이루어지므로, 글쓰기에서 단어의 선택은 매우 중요하다 .
그 지방이 한참 흉년이 들어서 구휼하고 은 백만 냥을 얻게 되었다 .
예시의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 일반적 진술을 제시하고, 본론 부분에서 일반적 진술을 뒷받침하는 여러 가지 실례들을 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약하면 된다 .
이것은 중세어의 바이 신라어의 바에 소급되는 사실과 평행적이다 .
라는 주장은 누구나 알고 있는 당연한 것이므로, 특별히 참신한 전개나 표현이 따르지 않는 한 좋은 글의 주제가 될 수 없다 .
허생은 높은 곳에 올라가서 사방을 둘러보고 실망하여 말했다 .
물론, 나에게 멀리 군속을 떠나 고고한 가운데 처하기를 원하는 선골이 있다거나, 또는 나의 성미가 남달리 괴팍하여 사람을 싫어한다거나 하는 것은 아니다 .
그러나 같다라든가 처럼이라는 말을 사용하는 직유보다도, 그러한 말을 사용하지 않고 비유하는 은유가 비유로서는 더 발전된 것이다 .
꾸미는 말의 첨가로 확장된 문장이 지니는 문체상의 효과는, 명료하고 직접적이며 강렬한 인상을 줌과 아울러, 기본 문형으로 된 문장 구조에 비해 보다 구체적이고 섬세한 인상을 준다는 데 있다 .
단어의 특성과 관련되는 요인들로서는, 단어의 지시적 의미와 함축적 의미, 구체어와 추상어, 일반어와 특수어, 비유적 의미와 축어적 의미 등을 들 수 있다 .
말할 것이 없는데 억지로 썼거나, 지나치게 기교를 써서 멋을 부리려다가 이런 넋두리를 늘어놓고 말았다 .
단계식 구성은 머리-중심-끝, 서론-본론-결론으로 짜여지는데, 본론 부분을 전개와 발전의 둘로 나눈 4단계 구성, 4단계의 서론을 관심을 환기하는 부분과 과제를 내세우는 부분으로 나눈 5단계 구성도 가능하다 .
이튿날 군도들이 바닷가에 나가 보았더니, 과연 허생이 삼십 만 냥의 돈을 싣고 온 것이었다 .
작자가 북경에서 돌아오는 도중 옥갑이라는 곳에서, 동행한 여러 비장들과 더불어 밤새 나눈 이야기를 옮겨 적은 것이 옥갑 야화이다 .
또, 소동파에게 이 산을 먼저 보게 하였다면, 그의 이른바라는 시구가 적벽에만 알맞지는 않았을 것이다 .
또, 그것은 복잡한 것으로 알려진 어려운 말을 될 수 있는 대로 쉬운 말로 고쳐 쓰는 일도 된다 .
다른 어떤 사람들은 개인과 사회의 관계를 세포와 유기체의 관계와 같이 생각한다 .
그러나 우리가 설명을 하거나 들으면서 언제나 만족하는 것은 아니다 .
한글 학회는 주시경 선생의 후계자들이 선생의 정신과 학설을 받들어 우리말, 우리글의 연구 단체로 조직한 것으로, 일제 강점기 동안에 꾸준히 한결같이 국어 운동을 계속하여, 이 한글 운동을 통하여 배달 청년 남녀에게 겨레 의식을 붙들고, 이 겨레 정신을 길러 오던 중, 필경에는 회원 30여 명이 일본 경찰에 검거되어, 홍원 경찰서, 함흥 감옥에서 3개 년 동안이나 갖은 고초를 당하다가 두 사람의 목숨을 빼앗기고, 또 장차 몇 사람의 목숨이 빼앗길 운명에 처해 있던 차에, 마침 다행으로 일본의 무조건 항복, 연합군의 위대한 승리로 말미암아 8·15해방과 동시에 목숨을 가지고 옥을 벗어나 자유의 몸이 되었다 .
종이 진지 고거든 양반은 상을 올리라 하지 않고 들이라하며, 숭늉을 가져오라 하지 않고 진지하라 한다는 것이다 .
봄바람을 타고 새 움과 어린 잎이 돋아 나올 때를 신록의 유년이라 한다면, 삼복 염천 아래 울창한 잎으로 그늘을 짓는 때를 그의 장년 내지 노년이라 하겠다 .
와 같이 말한다면, 그것은 유권자로 하여금 그에게 투표하도록 하는 것이 목적이며, 나는 정직한 사람입니다 .
단어를 알맞게 선택하여 정확, 간결한 문장을 쓸 수 있고, 통일성 있는 주제를 전개하는 단락쓰기에 익숙해졌다면, 이제 남은 것은 일정한 주제 아래 한 편의 글을 완성하는 일이다 .
이러한 문체의 차이는 요로원야화기의 일절이 잘 설명해 준다 .
재미가 나고 즐거워서라기보다도, 어떤 사명감을 느끼며 괴로움도 참고 나아가야 하는 경우가 더 많음직도 하다 .
우리는 인습을 버려야 할 것이라고는 생각하지만, 계승해야 할 것이라고는 생각하지 않는다 .
할어버지 조의관은 서울의 중인인데, 재산을 모아 벼슬과 족보를 사서 양반 행세를 하며, 시대적 대세와 변화를 거부하는 보수적 사고 방식을 지닌 인물이다 .
이와 같이, 신라 시절에 비롯한 배달 겨레의 언어적 자각이 다시 고려 시절을 거쳐 한양 조선에 이르러, 세종 대왕의 초월한 지혜와 위대한 경륜과 탁월한 창조력과 확실한 신념으로 말미암아, 이 겨레의 글자말의 기초가 완성된 것이다 .
이 배달 겨레의 외형스런 통일은, 당시에 이미 정신스런 통일의 싹을 가지게 되었으니, 신라가 고구려와 싸우기에, 또 백제를 쳐 없애기에 이용하던 당나라의 세력을 통일 후에는 완전히 물리쳐 낸 것이라든지, 당나라에 끌리어간 우리 사람에게 주어진 당나라 사람들의 압박과 박해에 대한 여러 가지의 보호 방법을 강구한 것이라든지, 다 이를 증명하여 보이는 것이라 할 수 있다 .
글 중에는 한 문장이나 몇 개의 문장으로만 이루어진 것이 있으나, 사실이나 의견이나 느낌을 충분히 전달, 표현하려면 여러 단락이 필요하다 .
요컨대, 우리 민족 문화의 전통은 부단한 창조 활동 속에서 이어 온 것이다 .
이것은 능동적이요 적극적인 지식 획득의 방법이니, 수확에 비햐여 그 노력은 막대한 바가 있다 .
이와 같은 토의는 이견 조정 수단으로 의회나 일반 회의에서 자주 쓰이는데, 시사 문제나 전문적인 문제를 해결하는 데에 적합하다 .
또, 대량 이주된 미국의 아프리카 흑인들의 언어가 영어임을 볼 때, 민족은 언어를 제약하지 못하며, 개인의 언어를 제약하고 지배하고 있는 것은 민족이 아니라 그 주위의 언어 사회인 것인데, 여기에 대해서는 뒤에 다시 논할 터이다 .
한 마디로 하면, 우리말을 다듬는 일, 그것이 바로 국어의 순화이다 .
언제나 손쉽게 일본식 한자어를 빌려 쓰거나, 새롭게 만들어진 한자어를 쓰려는 경향이 더 강했다 .
오히려, 오늘날 우리는 개인 속에서 그가 소속되어 있는 사회를 발견하며, 그 사회 속에서 개인을 발견한다 .
내용이라고 하여 반드시 깊은 사색의 결과나 오묘한 진리를 뜻하지는 않는다 .
덕기는 새 시대의 문물과 사고를 익혀 당대 지식인의 한 사람으로서 행동을 하지만, 매우 어중간한 태도와 행동으로 일관하는 인물이다 .
이 대장이 방에 들어와도 허생은 자리에서 일아서지도 않았다 .
문장은 정확성, 경제성, 동어 반복 회피 등의 원리에 맞도록 써야 한다 .
그 한 가지는 노력이니, 노력은 다시 두 가지 면에서 생각할 수 있다 .
공부나 연구를 위해서 책을 읽을 때에는 책의 선택도 그에 알맞아야 하고, 그 방법도 속독이나 통독보다는 정독을 해야 할 것이며, 때로는 내용을 요약하며 읽을 필요도 있을 것이다 .
그 존재성만을 중심으로 본다면, 개인과 사회의 관계도 이와 비슷할 것이다 .
모두 지쳐서 피곤했지만, 서쪽을 향해 있는 봉우리가 이 산의 정상이었으므로 조심스럽게 조금씩 올라갔다 .
할아버지, 아들, 손자로 이어지는 삼대의 인물들을 통해 시대 변화와 함께 드러나는 사고 방식의 차이와 갈등, 그리고 식민지적 현실에서 부딪히는 여러 가지 다양한 삶의 모습들을 매우 사실적으로 그린 작품이다 .
토의의 목적은 문제 해결 방안을 모색하는 것이며, 경우에 따라서는 해결 방안의 행동화에 필요한 사안의 준비까지도 포함한다 .
꽃과 나무는 제멋대로 무성하여 과일 열매가 절로 익어 있고, 짐승들이 떼지어 놀며, 물고기들이 사람을 보고도 놀라지 않습디다 .
이 시대사적 배경 속에서 현실은 구체성을 띠게 되며, 그 구체성에 대한 개인적 이해를 우리는 경험이라고 부른다 .
어떤 나무에 있어서는 혹 2,3주일을 셀 수 있으나, 어떤 나무에 있어서는 불과 3,4일이 되지 못하여, 그의 가장 아름다운 시절을 지나가 버린다 .
그리하여 현실적 상황이 제시하고 만들어 내는 여러 요소들을 깊이 있게 통찰하고, 이를 진지한 안목에서 분석하여 의미를 부여할 때, 문학은 그 존재 가치가 더욱 빛나는 것이다 .
현대인이 마치 우주인인 것처럼 우쭐거리며 달세계로 가느니, 화성으로 가느니 말하며, 장차 전개될어마어마한 전환을 꿈꾸게 된 것이 모두 이 새로운 학문의 힘인 것을 생각한다면, 학문이 인간의 실제 생활에 미치는 힘이 무섭게 큰 것임을 짐작할 수 있다 .
셋째, 미풍 양속을 해치지 않으려고 돌려 표현함으로 그 뜻이 바뀌는 경우도 있다 .
중국의 담을 설명하는 글의 구조에서는, 한국의 담 또는 일본의 담을 설명하는 글의 구조에서와는 다른 위상을 가지게 된다 .
위의 질문들은 공통적으로 표준어 사정의 원칙은, 교양있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말을 표준어로 정한다는 것이다 .
환율 인상이 가공 무역 회사에 미치는 영향은 무엇입니까 ?
그러면서도 서로 대등한 관계를 맺고 있는 것이 개인과 사회의 문제이다 .
학술계의 박사, 종교계의 도사, 군인 사회의 대장, 사령탑 등이 일반화되는 경우도 마찬가지다 .
무념 무상, 무장 무애, 이러한 때 나는 모든 것을 잊고, 모든 것을 가진 듯이 행복스럽고, 또 이러한 때 나에게는 아무런 감각의 혼란도 없고, 심정의 고갈도 없고, 다만 무한한 풍부의 유열과 평화가 있을 따름이다 .
먹기도 해야 하겠지만, 먹는 것만으로는 만족하지를 않는다 .
그리고 이러한 노력은 결코 아낄 것이 아니다 .
이와 같은 표현과 이해라는 일련의 활동을 언어 활동이라 하지만, 이는 오히려 표현에 초점이 맞추어진 용어법이 아닌가 한다 .
생각은 학자와도 같이 심사숙고하되, 그것을 글로 나타낼 때에는 누구나 알기 쉽게 쓰라는 뜻이다 .
하지만, 미리 준비해 놓은 것보다 더 큰돈이 필요한 경우도 있겠지요 ?
유형적 문체란, 많은 표현에 공통되는 어떤 문체상의 특수성이 인식될 때에 이를 가리킨다 .
결국, 삼대는 이들 세 인물과 주변 상황 및 현실적 변모 과정을 통해 한 자산가 가문의 몰락을 그리면서, 조의관과 김병화로 대표되는 신구의 대립을 덕기를 매개로 하여 조화시킬 수 있는 가능성을 보였다 .
표현의 효과를 높이기 위하여 대립 구조의 문장들도 흔히 사용한다 .
이러한 노작의 결정체인 서적을 읽는다면, 저자의 장구한 기간의 체험이나 연구를 독자는 극히 짧은 시일에 섭취하여 자기 것으로 만들 수 있게 된다 .
그러나 우리는 우리말의 순화를 해야 한다고 주장한다 .
이와 같이, 실제적인 관심을 나타내거나 사실을 보고하기 위한 말이 보통의 언어라면, 느낌이나 태도나 해석을 나타내는 말은 시적인 언어라고 할 수 있다 .
논증이나 설득을 위주로 한 글에서는 이를 서론, 본론, 결론이라고도 한다 .
는 서울 시민에게 깨끗이 할 것을 요구하는 언어이다 .
이러한 의문은 단순히 청자의 대답을 요구하는 발화일 수도 있으나, 비언어적인 행동을 야기하기 위한 지령적인 언어일 수도 있다 .
대체로 남에게 무엇을 빌리러 오는 사람은 으레 자기 뜻을 대단히 선전하고, 신용을 자랑하면서도 비굴한 빛이 얼굴에 나타나고, 말을 중언부언하게 마련이다 .
고 하는 코는 신체의 부위인 코가 아닌 콧물이다 .
하늘은 왜 파랗게 보일까 ?
주관적 묘사는 인상적 묘사 또는 문학적 묘사라고도 하는데, 정확하고 사실적인 정보를 전달하기보다는, 상징적 언어의 사용을 통하여 어떤 분위기나 감정이나 인상을 창조해 내는 데 그 주된 목적이 있다 .
이 중에서 머언 산 청운사는 먼 산 청운사로고도 쓸 수 있으며, 속잎 피어나는과 도는/구름의 속과 도는 각각 장음이므로 실제로는 2·3조를 3·2조로 뒤집어 놓은 변조로 볼 수 있다 .
하는 말은 이미지를 포함하고 있지 않지만, 그 녀석 눈이 샛별 같아 .
다만 이 경우, 과거의 그 사상에 대한 기억이 확실하고, 민족의 확신으로까지 굳어져야 하는 것이다 .
좋은 글은 진실한 내용을 성실하게 쓴 글이다 .
문법에 맞는 정확한 글을 쓰려면, 조사, 어미, 서술어, 시제 등의 형태와 구실에 유의해야 한다 .
지시어나 접속어를 써서 불필요한 반복을 피하면, 글이 간결하면서도 뜻이 간명해진다 .
뒷받침 문장에는 특수 진술로서 구체화나 상세화, 예시, 인용, 이유 제시 등의 방법이 동원되는데, 여기서는 이유 제시의 방법이 사용되었다 .
밝히지 않고 빌려 쓴 것을 표절이라 한다 .
그런데 경우에 따라 어떤 품사는 다른 품사로 바뀌기도 한다 .
는 어머니는 소풍 때 떡이며 과자에 달걀과 사과까지 싸 주셨다 .
새 말의 만듦, 이것은 언어의 자연 발생관에는 어긋나지만, 우리 민족의 세계상을 담은 그릇인 말을 순화하는 데에 피할 수 없는 창조 작업이다 .
밥이라 하는 것이 나라에 오르면 수라둘째, 문체는 사회 제도 및 구조와 관계를 가진다 .
다시 말해서, 듣는 이가 이미 알고 있고 동의하고 있는 그 일이 왜 해야 하는 일인가 하는 점을 다시 설명하고 주장하기보다는, 얼마나 필요한 일인가 혹은 어떻게 해야 하는 일인가를 말하는 편이 효과적이다 .
지난날의 사회상을 반영하는 대표적인 문체에는 국한 혼용체가 있다 .
넷째, 문체는 시대의 상황을 반영한다 .
나의 생각에 반대하는 경우, 나의 생각도 인정하게 한다 .
예시의 방법은, 작문의 과정에서 글의 중심 내용을 보다 명시적으로 드러내는 데 기여한다 .
즉, 새 문화를 생산한다는 것은,자기의 이상을 실현하기 위하여 하는 일이기 때문이다 .
우리는 대체로 머리끝에서 발끝까지를 서양식으로 꾸미고 있다 .
라는 말은, 전자가 사실을 보고하는 데 비하여, 후자는 그 사실에 대한 느낌이나 태도나 해석을 나타냄으로써 시적인 방향을 취하고 있다 .
고 하여, 지식이니 학문이니 하는 것의 불필요함을 말하였다 .
재료는 네 가지 활동을 통하여 수집된다 .
어떤 언어는 본질적으로 저속하고, 어떤 언어는 더 고상하다는 법은 없다 .
이것은 말하기뿐 아니라 글쓰기에도 들어맞는 말이다 .
이렇게 생각하면 학문의 목적은 분명히 그의 실용성에 있는 것도 같다 .
우리 민족 최초의 본격적인 국어 사전 편찬 사업은 1910년대부터 시작되어 근 50년의 세월이 걸려 완수되었다 .
그런데 글을 읽는 과정에서 상위 구조의 내용을 암시적으로 상기시켰을 때, 그 글의 이해가 증진되기도 한다 .
또, 한 번 들은 내용은 자기 것으로 만들어야 한다 .
말은 어떻게 사람 스스로의 본바탕을 이루는 데에 관여하는 것일까 ?
그러나 이것은 잘못된 생각이다 .
그 가장 큰 이유는, 어원 연구는 음운, 문법, 어휘, 의미 등 여러 분야의 역사적 연구의 성과가 충분히 축적되었을 때에 비로소 믿음직한 결과를 얻을 수 있기 때문이다 .
이 꿈이란 것은, 현실이 아니란 말이다 .
그와 거의 같은 내용으로 사람은 문화를 위하여 산다고 다시 말하고 싶다 .
호랑이를 산신령, 구렁이를 지킴이라 하는 따위가 그것이다 .
이러한 경우에는 자기가 요구하는 분야에 능통한 선배나 전문가에게 문의하는 편이 가장 손쉽고 편리하지만, 이것은 어느 경우에나 가능한 일은 아니요, 또 타당한 일도 아니다 .
시에 있어서의 상징은, 전통적으로나 사회적으로 미리 정해진 것과, 시의 문맥 가운데서 비로소 정해지는 것이 있다 .
왼쪽 글은 불필요하게 길어졌다 .
이렇게 볼 때, 현실은 우리의 일상적 삶의 공간이자, 구쳊거으로는 모든 행위와 가치의 출발점이기도 하다 .
이와 같은 토론의 의의는, 사상이나 입장이 다른 양방 사이에 각기 주장하는 바가 대립되고 모순이 생겼을 때, 찬반 양 주장의 옳고 그름을 판정하여 집단의 의사를 결정하고자 하는 데 있다 .
대개 그것은, 강대국이나 식민 국가들이 자기들보다 못하다고 여기는 약소국이나 피지배 민족을 대상으로 하여, 그들이 열등한 민족 전통으로 말미암아 필연적으로 현재의 약세에 놓일 수밖에 없다는 것을 합리화시키는 개념일 수가 많다 .
다음으로, 국어에는 실질적 의미보다는 문법적 관계를 나타내 주는 말이 많다 .
분류는 어떤 대상들이나 생각들을 공통적인 특성에 근거하여 구분짓는 지적 작용이다 .
각 단락의 요점을 요약한 다음, 그들을 다시 공통되는 내용끼리 묶으면 한 편의 글의 구성을 알 수 있게 되는데, 이에 의하여 전체의 내용 구조가 파악된다 .
조선조 후기의 역사적 전환기의 모습을 여실히 드러내 보이면서, 무엇이 문제이고 어떻게 행동하는 것이 중요한가에 대한 하나의 길을 열어 보인 것이다 .
그러나 전통적인 어원 연구는, 몇몇 예외가 없지는 않았지만, 대개 어쭙지 않은 한자의 지식에 기댄 것이었다 .
예시는 세부적인 예를 제시함으로써 일반적인 원리나 법칙이나 진술을 구체화하는 지적 작용이다 .
극단으로 말하면, 민족은 존속하여도 언어는 다른 언어로 바뀔 수가 있는 것이다 .
연후에 나는 당신과 함께 도를 이야기하겠습니다 .
에너지 절약에 대해 동기가 충분하지 않아서 행동으로 옮기지 못하는 청중들에게 에너지 절약에 대해 말해야 할 경우에는, 다음과 같은 사항들을 말할 수 있을 것이다 .
그런데 땅이 좁고 덕이 엷으니, 나는 인제 여기를 떠나련다 .
서적은 어떠한 종류를 막론하고, 그 저자가 적거나 많거나 간에 자기의 체험과 상상력 또는 추리력을 근거로 하고 토대로 삼아서 저작하였기 때문에, 그들의 무한한 노고와 오랜 세월의 연마를 거쳐서 이루어진 것이다 .
그런데 바람직하지 못한 방법을 써서 나라의 경제를 어지럽히는 것은 잘못이라면서, 면승업에게 갚을 돈만 남기고 모두 물 속에 던져 버렸다 .
그 중에 우리말, 우리글을 없이 하고자 별별 흉악한 수단과 방법을 다 썼다 .
우리는 허생전을 통해 문학이 제기하는 현실과 그 현실에서 추구하는 작자의 생각을 엿볼 수 있으며, 또 하나하나의 생각들이 짜여진 이야기의 구조 속에서 어떻게 전개되어 나가는가를 재미있게 살필 수 있다 .
시가 보통의 언어에서처럼, 말의 뜻이나 논리에 주로 의존하는 경우에도 보통의 언어에서보다는 비약적이거나 날카로운 것이 상례이다 .
오랑캐 땅에서 태어나 자칭 사대부라 뽐내다니, 이런 어리석을 데가 있느냐 ?
독서 연구가들에 의하면, 독서 능력이 부족한 독자는 독서가 결국 글 속의 의미를 파악하는 일이라는 것을 제대로 인식하지 못한다고 한다 .
위의 경우는 상하, 대소, 종횡의 관계가 논리에 맞도록 분명히 구분된 본보기가 된다 .
그리고 둘째 대가는 지혜이다 .
별로 아름답지 않은 여인이다 .
청중이 이해할 수 있는 표현과 비유를 골라서 쓴다 .
상아탑이 나쁜 것이 아니라, 진리를 탐구해야 할 상아탑이 제 구실을 옳게 다하지 못하는 것이 탈이다 .
누구나 빤히 알고 있는 것을 써도 독창성이 없는 글이 된다 .
허생이 남산 밑으로 가서 조그만 초가로 들어가는 것이 멀리서 보였다 .
허생은 웃으며 대답했다 .
그런데 저 객은 형색은 허술하지만, 말이 간단하고, 눈을 오만하게 뜨며, 얼굴에 부끄러운 기색이 없는 것으로 보아, 재물이 없어도 스스로 만족할 수 있는 사람이다 .
환율을 인상하면 수입한 원료를 가공, 수출하는 회사는 어떻게 될까요 ?
그러나 어느 정도 세월이 흐르게 되면, 사회는 반드시 현상을 유지하려는 보수적인 세력과 그에 항거하는 새로운 세력으로 나뉘게 된다 .
둘째, 작은 부분을 더 묶어서 생각하게 한다 .
진지한 자세로 제재를 수집하고, 적절한 표현을 찾아 내는 데 고심하며, 몇 번이나 되고치는 노력을 아끼지 말아야 한다 .
정의를 내릴 때에는, 먼저 정의하고자 하는 대상을 하나의 부류 내에 귀속시킨 다음, 그 부류의 다른 구성 요소들과의 차이를 밝히게 된다 .
사람은 한번 말을 하고 나면, 그 말에 매여 그 말대로 움직이려는 경향을 보인다 .
비단, 연암의 문학만이 아니다 .
이것은 문체가 사회 계층이나 사회 구조 및 지역 사회 등과 밀접한 관계가 있음을 의미한다 .
지금 우리 사회가 요구하는 것은 성실하고 인내심 있는 일꾼이다 .
그 양쪽 암벽에는 방선문 등영구란 여섯 자가 새겨져 있고, 또 옛 사람들의 제품들이 있었는데, 바로 한라산 10 경 중의 하나이다 .
첫째, 문체는 사회적인 계층과 관계를 가진다 .
한편, 현실이라는 말 자체는 매우 추상적인 개념이다 .
학문의 본질은 합리성과 실증성에 있고, 학문의 목적은 진리 탐구에 있다 .
장가가다의 경우도 마찬가지다 .
민간 어원은 옛날에만 있은 것이 아니다 .
그렇게 되면 병원에서 치료를 받아야 하겠지요 ?
즉, 교육을 통하여 지식을 습득하는 방법이다 .
지식을 획득하는 제 3의 방법은 연구와 터득이다 .
밤에서 를 로 바꾸면 범이 되고, 종성 을 로 바꾸면 발이 되어 밤과는 전혀 뜻이 다른 소리가 된다 .
그러나 이상은 결코 허황한 망상이 아니다 .
열거식 구성은 중요하다고 생각되는 점을 첫째, .
말하는 내용이 정확해야 한다 .
글을 쓰는 사람은, 자신이 말하고자 하는 내용을 한 편의 글 또는 한 권의 책 속에서 일정한 질서를 가지게 하여 전달하고자 한다 .
때로는 자기 자신이 선택하여 내지 않으면 안 될 경우가 많다 .
토론은 어떤 의견이나 제안에 대해 찬성과 반대의 뚜렷한 의견 대립을 가지는 사람들이 논리적으로 상대방을 설득하는 논의 형태이다 .
토론 참가자는 상대방을 설득해야 하는데, 그것은 지성에 의존하는 논리적인 설득이라야 한다 .
우리 배달 겨레는, 멀리 5천 년 전에 아마도 본시 멀고 먼 서쪽 땅에서 동쪽의 광명을 마라보고, 동으로 동으로 옮아오다가 백두산의 먼동트기, 밝은 새벽, 아침 햇빛에 영감과 희열을 느끼고, 드디어 백두의 성산을 의지하여, 그 남북에 사는 지리를 잡아 거기서 뻗어나고 번져난 겨레이다 .
문화를 남에게 남겨 준 아테네는 삼천 년 이상 인류의 흠모의 대상이 되고 있으나, 스파르타는 이미 그 자취를 감춘 지 오래 되었다는 역사도 배우고 있다 .
그러므로 그 꽃 참 곱군 .
이는 이리 오너라 .
하고 허생은 외면하다가, 이 대장의 간청에 못 이겨 말을 이었다 .
글을 쓸 때에 단락을 나누는 까닭은 세 가지다 .
일찍 일어나는 것은 건강을 위하여 좋다 .
독서에 관한 연구들은, 독자가 가지고 있는 지식이 글 속의 내용을 이해하고, 기억하고, 해석하는 데 중요한 구실을 한다는 것을 발견하였다 .
붉은 깃발을 단 것이 모두 돈을 실은 배이니, 마음대로 가져가구려 .
어더먹 비렁방이년석이 반말지거리가 원 일인고 ?
이런 사람은 이상을 가졌다고 할지, 못 가졌다고 할지 .
현재의 창문 구조를 바꾸지 않고 설치가 가능한 재료와 기술에 관해 알려 준다 .
그러나 학문이 그러한 결과를 가져온다고 하여, 학문하는 사람 자신이 언제나 그러한 실용성만을 목적으로 하는 것인가는 잠깐 생각할 필요가 있다 .
따라서, 조선 왕조는 현대에 바로 선행하는 시기로서, 그 때의 모든 전통적인 유산은 현대로 그대로 계승된다고 볼 수 있다 .
설득의 명제에는 세 종류가 있다고 한다 .
시를 쓰면 이미 시가 아니다 .
예컨대, 이를 인생의 목적 라는 공식으로 나타낸다면, 이 공식의 는 기성 문화요, 는 각 개인이 창조한 새 문화이다 .
이러한 발화 행위가 상황에 따라 의사와 환자의 사이에서처럼 애초부터 상대방의 상태를 확인하기 위한 목적으로 행해질 수도 있는 것은 물론이나, 일상적인 인사의 경우에는 다만 친교를 확보하거나 확인하는 수단으로 이용되는 일이 많다 .
단락은 둘 이상의 문장이 모여서 이루어지는 것이 보통이지만, 특별히 어느 부분을 강조하기 위하여 한 문장을 한 단락으로 독립시키는 수도 있다 .
결국은 천리 그대로 힘들이지 않고도 저절로 도리에 맞는 생활 태도에 이른 것이니, 천리와 인욕이 혼융 일체가 된 경지라 하겠다 .
라는 짧은 두 행은, 보통의 언어로는 풀이하기 힘든 태도와 사상을 미묘한 어조로써 암시하고 있다 .
책을 능동적으로 읽는다는 것은, 현재 독자가 가지고 있는 지식이나 경험을 적극적으로 활용한다는 의미도 된다 .
갇혀 타는 마음들이 뒤틀리는 소리 때문에 마음 가득히 오싹함을 담고 방황할 것만 같은 사념들 .
그러나 우리의 한쪽에서는 깨달음의 의식이 아직 흐리다 .
개화기를 맞아 전통극이 급속히 쇠퇴하는 과정에서 대중적인 판소리가 창극이라는 또 다른 음악극 양식을 파생시켰지만, 일본 세력과 함께 들어온 신파극으로 해서 변두리로 밀려났다 .
그러나 탄로나다와 드러나다는 뜻의 차이가 커서 그 쓰임이 대체로 다르다 .
어느 사회에서 살든지 인간은 그 사회의 규범을 따라야 한다 .
바로 여기서 희곡의 행동이 무엇을 모방한 것이냐의 문제가 제기된다 .
한 편의 훌륭한 시를 읽고도 아무런 느낌이나 재미를 느낄 수 없는 사람은, 대체로 시의 의미를 보통의 언어의 의미에서처럼 생각하고, 보통의 언어에서처럼 시의 말뜻만을 취하는 사람이다 .
, 그는 나로 하여금 웃게 했다 .
혹은, 같거나 비슷한 효과를 기대할 수 있는 대안을 제시한다 .
따라서, 1945년까지의 국어 어휘 변천은 정상적인 것이라고 할 수 없고, 그 뒤부터 비로소 순수한 국어 어휘 발달이 이루어진 것이라고 할 수 있을 것이다 .
밥을 먹고 다시 출발했는데, 어젯밤 이슬이 마르지 않아 옷과 버선이 다 젖었다 .
·글의 결론 부분이 글의 목적, 글의 주제, 독자의 요구 등에 적절한 것인가 ?
그래서 우리는 그것을 확보하기 위하여 여러 가지 수단, 방법을 동원하는데, 언어 또한 그 주요 수단의 하나로 이용된다 .
셋째, 사회는 그 구성원의 이해 관계가 그 사회의 이해 관계와 대립할 때, 전자를 하위에 둔다 .
물줄기를 따라 위로 올라가니 빙설이 가파른데, 잡목들이 뒤엉켜 있어 머리를 숙이고 기어가느라고 몸의 위험이나 지대가 높은 것을 깨닫지 못하였다 .
그러나 인생은 그렇지가 않다 .
그러나 일본어와 국어의 관계에 있어서는 정상적인 관계 아래에서 우리가 순조롭게 그들의 어휘를 빌려 온 것이 아니라, 모어인 국어를 쓰지 못하는 상황에서 외국어인 일본어만을 쓰도록 강요당한 결과로 익히게 된 어휘들이다 .
문화 수준이 낮고 시대가 혼탁하고 혼란스러울 때, 어휘만이 우아하고 고상할 수는 없다 .
우리는 자연계에서 일어나는 신비스러운 여러 현상을 바라보는 순간, 저도 모르게 다음으로 정확한 어휘를 구사해야 한다 .
이들 중 탈춤은 전국적으로 산재되어 지역적 특성을 지니게 되었고, 꼭두각시놀음은 유랑 예인 집단 남사당패가 가지고 다녔기 때문에, 비슷한 내용의 두 가지 대본이 황해도와 경기도에 전해지고 있다 .
그 중에서도 시내를 실과 내의 복합어로 보고, 삼국유사에 나타나는 인명 표기 와 지명 표기의 예를 들어 실이 골짜기를 뜻한 고대어 단어라고 한 것은 탁견이었다 .
넷째, 상대방 주장의 근거를 여러 각도에서 살펴보고, 그 취약점을 주의 깊게 고찰한 다음, 이유를 들어 문제점을 지적한다 .
그러나 이것은 이상적인 경우를 상정하여 본 것이요, 학문하는 사람이 그저 재미가 나서, 즐거워서만 한다는 것은 매우 드문 일일 것이다 .
이 때에는, 개인은 개인으로서의 100의 자주성을 가지는가 하면, 사회는 사회로서 또 100의 위치를 차지한다 .
그리고 사실과 실례에 따른 해석이 타당해야 한다 .
글에는 전달하고자 하는 내용이 있는데, 그 내용은 아무렇게나 흩어져 있는 것이 아니라, 일정한 구조를 이루고 있다 .
이는 역사적 원인에 의한 의미 변화와 표리 관계를 지니는 것으로, 사회적 사실을 반영하는 낱말의 의미 변화에서 볼 수 있다 .
내가 세 가지를 들어 말하였는데, 너는 한 가지도 행하지 못 한다면서 그래도 신임받는 신하라 하겠는가 ?
이틀의 잍은 좀 특이하지만 읻에서 볼 수 있는 것이요, 사, 나의 사, 나는 서, 너가 모음의 변화를 입은 것이요, 나머지는 다, 여슷, 닐굽, 여여듧, 아홉, 열과의 관련이 쉽게 인정된다 .
주제와 주제문이 확정되고 재료가 선정되면, 그 재료, 곧 제재를 어떻게 배치할 것이냐 하는 문제가 남는다 .
는, 이른바 사실의 명제이고, 둘째는 이것이 저것보다 나은 점이 많다 .
우리는 글을 읽을 때에 무심코 읽을 수도 있지만, 잠재적으로나마 어떤 목적을 항상 의식하고 있어야 한다 .
그리고 글의 결론 부분에서는 본론 부분의 내용에 대한 요약과 글의 주제를 제시한다 .
와 같은 물음에 답하는 방식으로 전개하면 된다 .
그러나 시의 언어와 일상 생활의 언어 사이에 확연한 구별이 있는 것은 아니다 .
변씨는 그 때부터 허생의 집에 양식이나 옷이 떨어질 때쯤 되면 몸소 찾아가 도와 주었다 .
비유법은, 표현하고자 하는 대상을 다른 대상에 빗대어 표현하는 방법이다 .
언어와 민족 문화는 별개의 것이 아니라, 언어 그 자체가 문화라고 한다 .
그런 다음, 주어진 문제에 대한 해결 방안을 찾아 내고, 그것을 평가하여, 최선의 해결안을 선택한다 .
허생은 그것을 흔연히 받아들였으나, 혹 많이 가지고 가면 좋지 않은 기색으로,나에게 재앙을 갖다 맡기면 어찌하오 ?
곧, 재료는 믿을 수 있는 확실한 것이어야 하고, 주제에 이바지하며, 쓰는 이나 읽는 이가 관심을 기울일 만한 풍부하고 다양한 것이어야 한다 .
따라서, 좋은 글이란, 생각과 느낌이 효과적으로 표현, 전달될 수 있는 글이다 .
그리고 글을 읽을 때에는 목적을 의식하면서 읽을 필요가 있다 .
학문에 진리 탐구 이외의 다른 목적이 섣불리 앞장을 설 때, 그 학문은 자유를 잃고 왜곡될 염려조차 있다 .
그런 의미에서, 한 권의 책으로 된 긴 글만이 아니라, 짧은 한 편의 글을 읽는 것도 독서라고 말할 수 있는 것이다 .
그러므로 토의가, 참가자 각자의 아는 바나 생각하는 바의 옳고 그름을 가린다든지, 상대방 주장의 논파를 위주로 진행되어서는 안 된다 .
일곱째, 정리된 세부 내용들을 독자 및 글의 목적 등을 고려하여 최선의 방법으로 제시한다 .
말을 이루어 내는 힘을 가진 것으로 보는 쪽에서는, 말을 단순히 표현 수단으로 보는 것이 아니고, 사람이나 사회의 본바탕, 곧 본질을 이루는 데에 순리 작용이나 반작용의 힘을 가진 것으로 이해한다 .
질병이나 심신의 결함, 범죄 행위에 관한 금기어가 그것이다 .
학문의 목적은 진리의 탐구 그것에 있다 .
능동적인 독서에서는 글을 읽기 전에 독자가 먼저 글 속의 내용을 예측하여 본다 .
이와 같은 언어가 그 의미 내용보다는 상대방에 대한 관심이나 친근감의 표시로서, 사교적인 수단으로 발해지는 것을 알기 때문이다 .
지시물에 대한 정의가 바뀜으로 의미가 변화하는 것도 있다 .
이렇게 몇 해를 지나는 동안에 두 사람 사이의 정의가 날로 두터워 갔다 .
묘사의 방법을 사용하여 글을 전개시킬 때에는, 필자 스스로 다음과 같은 질문을 해 보는 것이 필요하다 .
저 조그만 초가 누구의 집이오 ?
라는 자각은 필요 없고, 또 개재하지도 않는다 .
이 때, 변산에 수천의 군도들이 우글거리고 있었다 .
그의 청신한 자색, 그의 보드라운 감촉, 그리고 그의 그윽하고 아담한 향훈, 참으로 놀랄 만한 자연의 극치의 하나가 아니며, 또 우리가 충심으로 찬미하고 감사를 드릴 만한 자연의 아름다운 혜택의 하나가 아닌가 ?
그러나 나중에는 이것도 금지하는 방법이 강구되었으니, 곧 골목마다 세워 있는 파출소 순사들이 이런 아이들을 발견하는 대로 크게 꾸짖거나, 또는 그 아이들의 학교에 통고하여 더욱 그 아이들을 단속하도록 주의시키었다 .
정말 그렇다면, 왜 아내를 얻고, 집을 짓고, 소를 사서 논밭을 갈고 지내려 하지 않는가 ?
일 인당 한 냥이지요 .
집 주인 윤규환은 다리가 아파 돌아가고, 나머지는 모두 일렬로 내 뒤를 따랐다 .
처음에 내가 선뜻 만 냥을 뀌어 줄 줄을 알고 찾아와 청하였습니까 ?
끈적끈적한 황 냄새니, 갇혀 타는 마음이니 하는 말들을 써서 겉멋을 부리려 했다 .
이와 같이 새 지식을 향하여 연구하고 터득해 나가는 데는, 선배나 기타 전문가의 힘을 빌리게 되는 일도 있는데, 거기에는 여러 가지 불편과 곤란이 개재된다 .
중국의 담벽은 집보다도 높다 .
그러나 르네상스 이후 싹튼 휴머니즘에 바탕한 자유 정신은 희곡에도 영향을 주었다 .
우리는 다른 사람을 설득하기 위해서나 잘못 설득당하는 것을 피하기 위해서 올바른 설득의 방법에 대해 알아야 한다 .
양서라고 해서 무조건 아무 책이나 읽어서는 안 되고, 자신의 수준과 흥미에 맞는 책을 골라 읽어야 한다 .
차를 탈 때에는 차례로 줄을 서서 탑시다 .
그 비판을 통해서 현재의 문화 창조에 이바지할 수 있다고 생각되는 것만을 우리는 전통이라고 불러야 할 것이다 .
언어를 사용하여 정서나 관념을 표현하는 방법을 문체라고 하는데, 표현의 과정에서 단어의 적절한 선택은 효과적인 문체를 결정짓는 데 중요한 역할을 한다 .
비교와 대조의 관점을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 글의 서론 부분에서 비교와 대조의 목적, 그리고 비교 또는 대조하고자 하는 대상을 제시한다 .
설명에 있어서 가장 중요한 것은, 정확하고 유용한 정보의 전달이다 .
그리고 읽는 목적에도 맞아야 한다 .
그러나 반대로, 점잖고 고우며 규범에 맞는 말은 사람과 사회가 안정된 질서 속에서 함께 뭉쳐 잘 자라나도록 도움을 준다 .
논증이나 설득을 위한 글도 또한 이러한 구조를 가진다 .
이 때에 우리말, 우리글은 다시 한 번 일어나게 되었다 .
우리는 작가가 현실에서 무엇을 드러내려고 하는가를 설렘 속에 기대해 보는 것이다 .
현실 이상의 것, 초현실적인 것을 의미한다 .
사람도 많으면 그 중에는 선인도 있고 악인도 있듯이, 서적도 워낙 많으니까 그 중에는 양서도 있고 악서도 있다 .
이와 같은 언어의 특성은, 어떤 개인에 의해서도 언어가 임의로 변개되는 것을 용납하지 않는다 .
글의 본론 부분에서는 몇 가지 소주제별로 나누어, 각 소주제의 특성들을 중심으로 비교 도는 대조의 내용을 제시한다 .
그리하여 달팽이의 뿔을 쇠뿔과 같이 보고, 메추리를 대붕과 동일시하도록 해 보십시오 .
그러자 일행 중 당초에 가지 말자던 사람들이 날씨가 좋다고 하므로, 나는이 산 구경을 중도에서 그만두자고 한 것이 모두 그대들이었는데, 어찌 조용히 삼가지 않는가 ?
하늘이 파랗게 보이는 이유는 무엇일까 ?
에너지 절약을 위해 이중창을 설치하고자 하나 창문의 구조와 비용 때문에 고민하는 경우라면 다음과 같이 한다 .
그러나 그의 문학은 패관기서를 따르고 고문을 본받았다 하여, 하마터면 열하일기가 촛불의 재로 화할 뻔한 아슬아슬한 장면이 있었다 .
다음은 어느 논설문의 서론 부분이다 .
이 국어란 계약은, 개인의 힘으로 변역할 수 없는 계약이며, 소위 언어는 사회적 계약이다 .
말은, 이와 같이 이루어 내는 힘을 가지고 있으므로, 자연어 그대로 모두를 버려 둘 수는 없다 .
우리가 독서를 할 때에는, 의식적이든 무의식적이든 글의 이러한 구조에 의존하여 글을 읽게 된다 .
아니, 왜 바라지 않겠소 ?
표준어와 사투리, 일반어와 특수어, 고유어와 차용어 등이 그것이다 .
교도소를 큰집, 돈을 동그라미라 하는 것은 속어이고, 입을 주둥아리, 시골 사람을 촌놈이라 하는 등 점잖지 못하고 천한 말이 비어이며, 두목을 왕초, 산삼 캐는 사람을 심마니라 하듯이, 특수 계층의 사람들끼리 쓰는 말이 은어이다 .
혹 사람에 따라서는 가 마이너스가 되는 일이 있을지도 모르겠다 .
이와 같은 종류의 언어는 대체로 피차 합의에 도달하기 쉬운 문제를 화제로 선택하는 특징을 가진다 .
일생을 두고, 전문과 주력의 정도 차이는 있을망정 학문과 떠난 생활을 하는 것은 아니다 .
그러므로 제가 한 말이 고우냐 거치냐, 바르냐 그르냐에 따라 마음과 행동은 그 어느 한쪽으로 매여서 드디어 자기의 본바탕을 바꾸어 버리는 결과를 낳는다 .
대체로, 전통이라는 것은 인위적인 계획에 의해서 조성되고, 변형되고, 폐기되고 하는 것은 아니다 .
이는, 우리말이 말의 순화에서 제 1차로 작용하는, 인식을 걸러 주는 체로서의 기능을 잃었음을 뜻한다 .
표현의 과정에서 단어를 효과적으로 선택할 수 있기 위해서는, 무엇보다도 먼저 풍부한 어휘력을 갖추어야 한다 .
다만, 이런 경우에는 반드시 남의 소견임을 밝혀야 한다 .
소크라테스는 자기의 무지를 아는 사람은 그 무지조차 알지 못하는 다른 사람과 다름직도 하다고 하였거니와, 노자는 지의 불필요를 아는 지를 가지고 있었던 것이다 .
이렇게 볼 적에, 현대에 바로 선행하는 시기 중에서 일제 강점기는 반 세기도 못 되는 기간이기 때문에, 몇 세대를 거쳐야 하는 전통의 형성에 이를 수 없는 기간이다 .
이들 각 질문은, 묻고자 하는 바를 바꾸지 않고, 다음과 같이 는 무엇인가 ?
정신 문화가 물질 문명보다 바람직하며, 정신적 영역이 확보되어야 함에도 불구하고, 우리는 그 뜻을 깨닫지 못하고 있으며, 또 시정할 능력을 갖추고 있지 못한 것 같다 .
날이 저물어 어느 큰 집에 숙소를 정했다 .
오염 현상을 확인할 수 없다는 것은, 그 제 2차의 말 다듬는 과정이 뒤따르지 못함을 뜻한다 .
글쓰기는 주제의 설정, 재료의 수집, 구상, 서술, 퇴고 의 과정을 밟아서 이루어진다 .
이러한 기능의 언어가 어떤 형식으로 나타나는지 그 주요한 몇 가지를 살펴 보기로 한다 .
딴 생각하지 말고, 한눈팔지 말고 공부해야 합니다 .
모인 많은 재료 중에서 우리는 주제를 뒷받침할 수 있는 것들을 골라야 하는데, 이것이 검토와 선택의 과정이다 .
이와 같이, 우리가 가지고 있는 지식은, 글을 읽고 이해하는 데에 매우 중요한 역할을 한다는 것을 알 수 있다 .
첫 단락은 머리글로서, 어느 시대에나 청소년에게 필요한 덕목이 있음을 밝혔다 .
그것은 세계적인 현상이며, 한국도 예외는 아니다 .
·각각의 단락은 글 전체에 대하여 적절한 기능을 수행하고 있는가 ?
이들은 사회적인 성층이 바뀜으로 의미가 축소된 것이다 .
허생이 대답하기를,그야 가장 알기 쉬운 일이지요 .
세종 대왕의 훈민정음 창제 과정에서 이 점은 뚜렷이 나타나고 있다 .
이 밖에, 어법에 맞지 않게 쓰거나, 문장의 성분을 지나치게 생략하는 것도 글의 명료성을 해치는 요인이 된다 .
그러나 그런 세상은 아직 오지 않았습니다 .
안타깝게도 치료비를 마련하지 못하면, 필요한 처치를 필요한 때에 받지 못하여 아까운 생명을 잃거나, 평생을 불구로 지내게 되기도 합니다 .
자음은 몇 가지 기준에 의해 분류될 수 있다 .
사람은 이상을 추구하면서 산다 .
사회자가 없는 것이 일반적이지만, 편의상 의장을 따로 정할 수는 있다 .
동아 일보, 조선 일보 등의 일간 신문이 발간되고, 각종의 잡지와 서적이 많이 우리말, 우리글로 씌어 나타나게 되었으니, 이는 확실히, 눈 속에 피는 매화와도 같이, 동한에 피는 개나리와도 같이 신기하고 장하기는 하였지마는, 그 운명이 길지 못하였다 .
말의 순화에서는, 먼저 말의 잡풀이 어느 것인지를 확인하는 과정이 필요하다 .
다시 말해, 설명을 해 달라는 요청이다 .
상당히 많은 역사가와 사상가들이 현대의 비극이 인간 소외와 인간 상실의 결과라고 걱정하고 있다 .
설득의 일차적인 목표는, 상대방으로 하여금 저도 그렇게 생각해요 .
참주제가 정해지면, 우리는 그것을 하나의 주제문으로 나타낼 필요가 잇다 .
물론, 그 중요한 원인이 된 것은 현대 산업 사회의 비대성이다 .
일찍이 플로베르는 이른바 일물일어설을 주장하였거니와, 정확한 어휘의 선택은 명료한 표현의 기초이다 .
또, 우리가 설명을 들을 때에는, 말하는 이가 제대로 설명하지 못하거나 자신의 의견만을 주장할 경우라도, 필요한 정보만을 가려 내고, 만족스럽지 못하거나 미심쩍은 부분은 질문을 통하여 확인해야 한다 .
우아하다, 고상하다는 것도 시대에 따라서 그 기준이 다른 것이다 .
물론, 이것은 틀림없는 사실이겠지만, 국어라 하여 너무 소중히 여긴 나머지, 정당한 이론을 펴지 못한 면도 있는 터이다 .
토론의 절차는 토론의 목적과 논제에 따라 다소 차이가 있으나, 대체로 다음과 같다 .
그러나 참다운 설득은, 한 순간이 지나 다시 생각해 보면 후회하게 되는 충동 구매와 같은 것이어서는 안 된다 .
이처럼, 하나의 문학 형식인 희곡은 문학과 또 다른 예술 양식인 연극에 의해서 비로소 성취된다 .
앞에서도 말한 바와 같이, 글의 구조에서 상위 구조에 속한 요소들이 하위 구조에 속한 요소들보다 더 잘 기억되어 머릿속에 오래 남는다 .
이러한 규범, 또는 사회가 가지는 생활 양식을 문화라 한다 .
그러므로 모국을 떠난 이민이 비록 모국어를 견지하려 하여도, 3대가 지나기 전에 완전히 그 곳 언어 사회의 계약인 언어를 소유하게 되는 것임은 다시 말할 여지도 없다 .
이튿날, 변씨는 받은 돈을 모두 가지고 그 집을 찾아가서 돌려 주려 했으나, 허생은 받지 않고 거절하였다 .
그리하여 그는 할아버지의 사고 방식을 이해하기도 하고 사고 방식이 급진적인 친구 김병화를 소극적으로 후원하기도 하지만, 자기 자신의 삶을 스스로 개척해 나가려는 뚜럿한 의지가 없다 .
는 이상이 산촌 여정이라는 글에서 쓴 것이므로 다른 사람이 다시 쓸 수 없다 .
라는 보도를 노년기의 어떤 사람이 읽었다면, 그 화재의 원인을 청년기의 어떤 사람과는 전혀 다른 곳에서 찾을 수도 있을 것이다 .
탐색이 이에서 그친다면, 모처럼 을 재구한 것도 별로 큰 의미가 없다 .
따라서, 각 민족이 쓰는 말에는 그 민족 나름대로의 세계상이 들어 있다 .
희곡은 대사와 몸짓에 의하여 직접 표현된 행동, 또는 서로 밀접하게 연결된 행동의 제시이기 때문에, 그 나름대로 어떤 개연성과 필연성, 그리고 일관성을 지녀야 한다 .
라는 문구는 곧 언어 사회를 전제로 하고, 여기서 계약된 언어를 말하는 것이다 .
표준어는 전국적으로 통일된 언어를 만들기 위하여 기준을 세운 것이고, 지역 방언은 일정 지역 사회의 언어 소통을 위하여 저절로 발생, 발달한 것이다 .
변씨는 한숨만 쉬고 돌아갔다 .
따라서, 민족과 문화가 국어에 대하여 불가분의 관계를 가진 것같이 과대히 생각할것은 아니라 하겠다 .
그래서 현실 이해에는 반드시 어떤 시대사적 배경이 전제되어야 한다 .
우리 나라의 경우에도 김대문의 어원 연구가 국어사 연구의 첫 업적이었다 .
현재 에너지 의존도가 가장 높은 석유의 경우를 보면, 앞으로 30 년 정도 쓸 수 있는 분량밖에 남아 있지 않다 .
오히려 스스로 형성되고, 변화하고, 소멸한다 .
국어와 우리 문화와의 관계가 어떠한가를 보면, 원칙적으로 문화가 언어에 미치는 영향의 한계란 명백한 것이다 .
노자는 도덕경에서 성을 절하고 지를 버리면 민리가 백 배하리라 .
그러나 이것이 전부는 아니다 .
산해진미 중에 임금에게 진공하는 것이 여기에서 많이 나며, 위로는 공경 대부로부터 아래로는 서민에 이르기까지 일상에 쓰는 물건이 나고, 경내 6,7만 호가 이 곳을 근거로 살아가니, 나라와 백성에게 미치는 이로움이 어찌 금강산이나 지리산처럼 사람들에게 관광이나 제공하는 산들과 비길 수 있겠는가 ?
우선 당장 나라의 체면을 위해서도 과학의 필요성을 절실히 느끼게 되었고, 따라서 어느 국가를 막론하고 이에 충당할 경비의 예산을 해마다 놀랄 만큼 증액시키게 되었다 .
이 요인들이 자주 만들어지는 상황에서는 때로 듣는 이의 생각의 본바탕에 불건전한 요소가 자리잡아 가기도 한다 .
다음 글을 읽어 보자 .
그러므로 진정한 의미에서 독서란, 글을 읽고 그 글 속에 담겨 있는 내용을 이해하고 파악하는 것을 의미한다 .
셋째, 문체는 지역 사회를 반영한다 .
미래에 특정 행위나 사건이 일어나게 하거나 일어나지 않게 하며, 그 성격이나 방향을 조정하는 기능의 언어를 지령적인 언어라고 하는 사람도 있다 .
처음, 곧 머리말에는 무엇을, 왜, 어떻게 쓸 것인가, 즉 글의 주제와 쓰는 이유, 쓰는 방법과 절차 등을 내세운다 .
안 주면 모르되, 이왕 만 냥을 주는 바에 성명은 물어 무엇을 하겠느냐 ?
정성과 진실이 담긴 글이야말로 읽는 이를 이해, 설득, 감동시키는 힘을 발휘한다 .
이 대장은 놀라서 일어나 급히 뒷문으로 뛰쳐나가 도망쳐서 돌아갔다 .
져 농군 여봅시 .
이들은 그 의미가 일반화하여 가리키는 범위가 확대된 예이다 .
학문이 실생활에 유용한 것도, 그 자체의 추궁이 즐거움을 가져오는 것도, 모두가 학문이 다름 아닌 진리를 탐구하는 것이기 때문이다 .
그것은 두말 할 것도 없이, 우리들 실제 인생의 모방이다 .
이는 자기 겸양의 의도로 쓴 말이지만, 듣는 이에게는 뜻밖으 불쾌한 반응을 일으킨다 .
그것은 화자가 특정한 목적을 달성하기 위한 유목적적인 표현 행위이다 .
한자와의 밀착을 특징으로 하는 전통적 방법을 떨쳐 버리고 새로운 어원 연구를 개척한 학자는 권덕규였다 .
우리는 이 상실된 균형을 하루빨리 되찾지 않으면 안 된다 .
한편, 사회자는 토론 전반에 걸쳐서 가능한 한 발언을 억제한다 .
심포지엄에서 사회자는, 토의할 문제를 소개하고 그 중요성을 지적함으로써 청중들이 주제를 잘 파악해 줄 수 있도록 해 준다 .
글쓰기의 초보자는, 흔히 자기가 실제로 그렇다고 생각하는 것을 쓰기보다는 그렇다고 생각해야 한다고 여기는 것을 쓰려는 경향이 있다 .
또, 분류으 방법을 사용할 때에는 다음 사항들에 특히 유의할 필요가 있다 .
그러나 요즈음은 어디에서든지 이러한 표현이 잘 쓰이지 않는다 .
학문은 해서 무엇 하나 ?
따라서, 시의 의미는 보통의 언어의 의미와 매우 다른 특수한 것으로 생각해야 한다 .
하니, 일행 모두가 좋다고 하였다 .
지금의 집정자들은 가히 알 만한 것들이지요 .
주객 일체, 물심 일여라 할까, 현요하다고 할까 .
우리가 독서를 할 때에는, 이와 같이 어느 한 부분의 내용도 한 편의 글이라는 전체의 구조 속에서 파악하여야만 그 바른 의미를 이해할 수 있게 된다 .
단어를 효과적으로 사용할 수 있는 능력을 기르기 위해서는 단어의 여러 가지 특성을 바르게 인식해야 한다 .
그리고 논제의 표현 형식은 명백하게 긍정, 부정의 양측으로 설 수 있는 표현으로서 논점이 대립적으로 드러날 수 있어야 하며, 주장하는 바는 하나로 한정되어야 한다 .
전통이 현재적이 것이라 할지라도, 반드시 현재까지 직결되는 유산만은 아니다 .
언어는 한 사회 공동체가 공유하는 것이므로, 그 사회에서의 묵계가 성립되지 않은 변개는 결과적으로 인간의 의사 소통을 위한 표현 전달의 도구로서의 기능을 언어로부터 박탈하는 것이 된다 .
허생은 묵적골에 살았다 .
서술어의 종류에 따라 주어와 서술어만으로 문장이 성립되기도 한다 .
근세에 구주에서 민족 관념을 학문적으로 형성하려고 시도했지만, 민족과 언어가 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것은 아니다 .
등으로 임의로 배열하는 방법이다 .
그 대상을 어떤 순서에 따라 묘사할 것인가 ?
이러한 인정이 그 기능을 수행하는 쇠북에 연합되어 쓰이고, 그 말소리가 바뀐 것이 인경이다 .
명나라 장졸들이 조선은 옛 은혜가 있다고 하여, 그 자손들이 많이 우리 나라로 망명해 와서 정처 없이 떠돌고 있으니, 너는 조정에 청하여 종실의 딸들을 내어 모두 그들에게 시집 보내고, 훈척 권귀의 집을 빼앗아서 그들에게 나누어 주게 할 수 있겠느냐 ?
묘사는 주로 구체적인 대상을 다루면서 감각적인 인상에 크게 의존한다는 점에서 분석과 구별된다 .
즉, 후자의 경우에는 말하는 사람이 실제적인 관심을 보이거나 사실을 보고하고 있는 데 대하여, 전자의 경우에는 말하는 사람의 느낌이나 태도나 해석이 나타나 있다 .
위의 검은 소 사설은 암행 어사 이 도령과 밭 가는 농부의 대화로, 각각 반말과 경어를 써서 반상의 대조적인 문체를 보여 주고 있다 .
그러기 위하여 대내적으로 협동하고 대외적으로 투쟁한다 .
가령, 사람이 월세계에 가서 살려고 그 방법을 연구하고 있다고 하자 .
불필요한 말을 장황하게 늘어 놓으면, 글의 뜻이 모호하게 된다 .
에서, 이슬의 문맥적 의미, 개념적 의미는 눈물이고, 함축적 의미는 슬픔이다 .
식의 대답을 기대한다 .
장인바치 일도 못 한다, 장사도 못 한다면, 도둑질이라도 못 하시나요 ?
아마 사문과 장기 중간쯤 될 겁니다 .
문장은 구조에 따라 크게 홑문장과 겹문장으로 나눌 수 있는데, 겹문장은 다시 이어진 문장과 안은 문장으로 나눌 수 있다 .
오히려 구문의 번역조 같은 문체가 횡행하는 것이 오늘의 현실이다 .
글의 내용을 효과적으로 표현하기 위해서는, 적절한 단어의 선택뿐 아니라, 적절한 문장 구조의 선택도 필요하다 .
예를 들어, 그 건물에 들어섰을 때에 한증막에 들어선 것 같은 느낌이 들었다 .
사대부들이 모두 조심스럽게 예법을 지키는데 누가 변발을 하고 호복을 입으려 하겠습니까 ?
천 명이 천 냥을 빼앗아 와서 나누면 하나 앞에 얼마씩 돌아가지요 ?
번오기는 원수를 갚기 위해서 자신의 머리를 아끼지 않았고, 무령왕은 나라를 강성하게 만들기 위해서 되놈의 옷을 부끄럽게 여기지 않았다 .
너 같은 자는 칼로 목을 잘라야 할 것이다 .
·중심적인 생각과 종속적인 생각들이 문법적으로 적절하게 연결되었는가 ?
죽은 것이 아니라, 일제 때문에 잊혀진 어휘들을 되찾아, 국어의 어휘 생활을 풍부하게 해야 한다는 것이다 .
그러기에 이들의 문체 유형이 다르다 .
토의는, 두 사람 이상이 모여 집단 사고의 과정을 거쳐 어떤 문제의 해결을 시도하는 논의의 형태이다 .
아니, 이제 하루 아침에, 평생 누군지도 알지 못하는 사람에게 만 냥을 그냥 내던져 버리고 성명도 묻지 않으시다니, 대체 무슨 영문인가요 ?
우리가 현재 민족 문화의 전통과 명맥을 이어 준 것이라고 생각하는 거의 모두가 그러한 것이다 .
언덕 위에 말을 세우고 벼랑을 따라 수십 보를 내려가니, 양쪽 가에 푸른 암벽이 깍아지른 듯이 서 있고, 그 가운데에 큰 돌이 문 모양으로 걸쳐 있는데, 그 길이와 넓이는 수십 인을 수용할 만하며, 높이도 두 길은 되어 보였다 .
고통받는 사람 모두를 무상으로 치료해 줄 수 있으면 얼마나 좋겠습니까 ?
이와 같은 상황을 체험한 독자라면, 이 글의 의미를 곧 알아 내고 특정한 반응을 보이겠지만, 그렇지 않은 세대는 그 의미를 각기 달리 해석할 것이다 .
꿈은 허탄한 가공의 환상을 가리키는 일이 많다 .
사유라는 단어에는 심오한 진리가 있고, 생각이라는 단어에는 그런 뜻이 없다는 선입관에서 벗어나지 못하는 한, 순수 국어 어휘의 발달을 기대할 수는 없을 것이다 .
피와 뼈와 살을 조상에게서 물려받았을 뿐, 문화라고 일컬을 수 있는 거의 모든 것이 서양에서 받아들인 것들인 듯싶다 .
그리스의 소크라테스가 지덕 일치를 주장하며, 완전히 알면서도 행하지 않을 수는 없는 법이라고 생각하였음은 널리 알려져 있는 일이거니와, 그에게 있어서도 학문은 윤리적인 실천과 뗄 수 없는 연관성을 가지는 것이었다 .
밥을 먹고 물을 마시는데, 물맛이 어찌나 달고 맛있던지, 나는 일행을 둘러보며 말하기를, 이 맛은 금장옥액이 아니냐 ?
말이 살고 죽으며 변하는 일체는 사회적 자연 현상이다 .
인간이 가지는 또 하나의 높은 차원의 특징은, 그 사회성이라고 할 것이다 .
좋은 글은 이와 같이 치밀한 구상과 퇴고의 과정을 거쳐서 이루어지는 노작의 산물이다 .
이 때, 필자가 검토해야 할 점들은 다음과 같다 .
재료를 올바르게 검토, 선택하기 위해서는 몇 가지 유의해야 할 점이 있다 .
개인이 모여서 사회가 되므로, 마치 사회는 개인을 위해 있으며, 개인이 사회의 주인들인 것같이 생각되어 왔다 .
무릇, 듣는 이를 포함하여, 모든 사람은 나라나 겨레와의 관계에서 같은 내적 구성원이다 .
우리는 이러한 유형적 문체를 바탕으로, 자기 나름의 개성적 문체를 창출하며 언어 생활을 영위하게 된다 .
이러한 것은 직접 그 방면의 전문가의 의견도 들어 보겠지만, 그 주인이나 책임자 자신이 각각 그 방면의 서적을 물색하여, 탐독과 연구를 거듭한 나머지, 새로운 아이디어를 안출하는 일이 많다는 것이다 .
에서 볼 수 있듯이, 그것은 시인 자신이 도달하기 어려움을 절실히 느끼면서도 동경하여 마지않는 종교적 또는 도덕적 생활의 목표를 상징하는 것이다 .
한편, 이러한 문장 구조를 반복적으로 사용하는 것은 때로는 필자의 미숙성에 기인하기도 한다 .
비유의 목적은, 필자의 생각이나 정서를 독자에게 보다 생생하게 전달하거나 보다 쉽게 이해시키는 데 있다 .
우리 시에서 사용된 은유의 좋은 예는 김동명의 내 마음이라는 작품에서 찾아 볼 수 있다 .
따라서, 한 편의 시가 의미하는 바를 완전히 보통의 언어로 풀이할 수는 없다 .
찬성자와 반대자는 각기 논거를 밝히고, 상대방의 주장을 논박하며, 주장의 정당성과 합리성이 상대방에게 인정될 수 있도록 자기의 주장을 펴 나간다 .
그러나 그럴수록 순수한 우리말을 지키며, 갈고 닦아 쓰려는 노력을 하는 것은, 우리 민족의 정체성을 밝히고, 나아가 세계의 문화를 풍부히 하는 데 이바지하는 일이 된다 .
왜 재물 때문에 정신을 괴롭힐 것이오 ?
그리하여 즐겁게 술을 들이켜는 것이었다 .
이 글에 나오는 각 낱말이나 문장은 쉽게 이해할 수 있으나, 전체적으로 무엇에 관한 글인지에 대해서는 매우 다른 견해를 보이게 될 것이고, 그에 따른 반응도 다를 것이다 .
유추의 방법을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 글의 서론 부분에서 유추할 대상과 관련되는 주제를 제시한다 .
두 가지 언어가 문화적으로 대등한 관계에 놓여 있지 않아서, 한 언어가 다른 언어로부터 여러 가지 어휘를 차용하는 일은 반드시 나쁜 일만은 아니다 .
이는 첫째, 우리 나라와 중국이 서로 다른 나라임을 인정하고, 둘째, 우리말과 중국말이 서로 같지 아니함을 구별하고, 셋째, 한자는 중국의 글자이기 때문에 우리 나라 사람들에게는 잘 통하지 못함을 확인하고, 끝으로 우리에게는 우리 자신에 딱 들어맞는 글자가 있어야 할 필요를 인정하고서, 새로 스물 여덟의 글자를 지어 내었다고 선포한 것이다 .
과거의 우리 언어나 문학 작품은 우리 겨레의 문화 유산이기 때문에, 이를 올바로 이해하고 제대로 계승하기 위해서는 이에 대한 공부를 더욱 철저히 하고, 이에 대한 교육을 더 강화해야 한다 .
위에 든 보기와 같이, 같은 기본 개념을 가진 말이라도, 어떤 것은 점잖지 못하다 .
그리고 크게는 특정 사회 집단, 나아가서는 인류 전체가 잘 살기 위하여 사회를 통제하고 상호 협동하는 수단이며, 인간 사회 생활의 한 양식이다 .
이것은 당시에 있어서는 혁명과도 같은 사실이었다 .
그리하여 그 많은 도서 중에서 양서를 골라 내는 것은 수월한 일이 아니다 .
인간은 이와 같이 실제의 체험으로써 일생동안 많은 지식을 배우게 된다 .
가령, 신라의 화랑이나 고려의 청자나 조선의 양반 사회가 모두 외래의 이념, 기술, 제도 등을 많이 내포하고 있는 것이 사실이지마는, 그리고 다른 민족에서도 정도의 차이는 있으나 유사한 사상을 찾아볼 수 있는 것이 사실이지마는, 그러나 이들은 그 시기나 내용, 발전의 정도 및 민족 생활에서 차지한 위치 등으로 보아, 옳든 그르든 간에 우리 민족의 고유한 현상이라고 한국인들이 주관적으로 믿을 뿐 아니라, 객관적으로도 인정되는 전통인 것이다 .
밤낮으로 글을 읽더니 기껏 어떻게 하겠소 ?
표절은 글쓰기 공부에서뿐 아니라, 도덕적 차원에서도 극구 피하여야 할 악덕이다 .
마찬가지로, 그는 어린이를 사랑했고, 우정을 귀하게 여겼고, 손윗사람에게 공손했다 .
이는 외국어 학습이 일반화되어 그 번역 해석 과정에서 빚어진 것이다 .
개인에 따라 정도의 차이는 있으나, 다른 사람들과 친교를 맺고 살아야 하고, 때로는 그것을 확인하려고 한다 .
와 같은 말과는 구별되는 점이 있다 .
시가 특히 의존하는 언어의 요소는 어조이다 .
이 문제를 밝히는 일은, 텔레비젼 수상기 없이는 견딜 수 없어 하는 우리의 자녀들에게 무엇인가 바른 길을 가리켜 주기 위해서도 필요하다고 본다 .
가까이는 우선 고등 고시를 위하여, 또는 손쉬운 취직을 위하여 학문을 한다고 하여 학문의 목적에 배치될 것도 없다 .
그 중에서 오직 형국설만을 가지고 그 유사점을 찾아본다면, 산세가 구부러졌다가 펴지고 높았다가 낮아지는 것이 마치 달리는 듯한 것은 말과 유사하고, 위암과 층벽이 죽 늘어서서 두 손을 마주잡고 읍하는 듯한 것은 부처와 유사하며, 평평하고 광막한 곳에 산만하게 활짝 핀 듯한 것은 곡식과 유사하고, 북을 향해 껴안은 듯한 곱고 수려한 산세는 사람과 유사하다 .
산 언어 중심의 언어 생활이란, 결코 독서 능력의 저하나 문화 유산의 계승을 외면해도 된다는 뜻은 아니다 .
진실로, 당나라, 원나라 때처럼 우리 자제들이 유학 가서 벼슬까지 하도록 허용해 줄 것과, 상인의 출입을 금하지 말도록 할 것을 간청하면, 저들도 반드시 자기네에게 친근하려 함을 보고 기뻐 승낙할 것이다 .
줄거리, 곧 개요를 짜기 위해서는 여러 가지 요건이 갖추어져야 하는데, 특히 상하, 대소, 종횡의 관계가 분명히 구분되는 것이 중요하다 .
의료 보험 가입을 권유하는 경우를 예로, 이 두 방법이 실제로 어떻게 쓰이는지 알아보자 .
발음과 성량, 말하는 자세를 바르게 한다 .
금후 우리 나라에 더욱 서양 문화가 수입될 것인데, 그렇게 되면 외래어의 차용과 새로운 어휘와 다소의 색다른 표기법이 늘 것이 예상되지만, 국어 자체에 본질적인 영향을 끼치지는 못할 것이다 .
이는 국어가 첨가어라는 특질을 보여주는 것이다 .
의 아침도 언어적인 것이 원인이 되어 의미가 변한 말이다 .
우리말을 체로 하여 걸러지면서 비로소 그것이 잡풀로 확인되는 것이다 .
삼대의 작가 역시 이 점에 남다른 관심과 각성을 보였다 .
실상, 이것이 국어의 역사적 연구를 가로막고 있는 가장 큰 장애이다 .
의인화는 사람이 아닌 것에 인격을 부여하여 비유하는 방법이고, 활유는 무생물에 생명을 부여하여 비유하는 방법이다 .
우선, 졸수재 조성기 같은 분은 적국에 사신으로 보낼 만한 인물이었건만 베잠방이로 늙어 죽었고, 반계 거사 유형원 같은 분은 군량을 조달할 만한 재능이 있었건만, 저 바닷가에서 소요하고 있지 않습니까 ?
문의 안팎과 위아래에는 맑은 모래와 흰 돌들이 잘 연마되어 그 윤기가 사람의 눈을 부시게 하였고, 바야흐로 꽃봉오리가 탐스럽게 피어나고 있어, 이 또한 비길 데 없는 아름다운 풍경이었다 .
예를 들면, 교도소를 감옥소형무소 교도소라고 바꾸어 부르게 한 것은 이러한 정의의 변화를 반영한 것이다 .
한쪽의 뜻이 다른 쪽에 전염된 예이다 .
첫째, 초자연적인 존재에 대한 두려움 때문에, 그것을 나타내는 말을 피하고 다른 말을 대용함으로 의미가 바뀌는 것이다 .
단어는 원칙적으로 어절을 분석한 단위이지만, 한 어절이 그대로 한 단어가 될 수도 있다 .
어제 저녁엔 아주 처참한 광경을 보았습니다 .
우리는 한반도가 공간적으로는 만주의 몇십분의 일밖에 안되지만, 독립된 문화를 가졌기 때문에 자주 국가로 남고, 만주는 그렇지 못했기 때문에 오늘날 중국의 한 부분으로 남아 있음을 잘 알고 있다 .
그러기 위해서는, 필요한 자료를 수집, 선정, 편성하는 작업이 필요하다 .
는 명령이요, 우리 얘기 좀 해 보자 .
이런 주장이 틀렸다고 할 사람은 없다 .
와 같이 의문의 형식을 택할 수도 있다 .
기본 문형으로 된 문장이 확장된 문장 중에는 평행 구조로 된 문장이 있다 .
사람은 무엇을 위하여 사는가 ?
사람만이 의식주를 비롯한 모든 면에 있어서 문화 생활을 영위하고 있을 뿐이요, 일반 동물들은 문화 생활과는 거리가 먼, 오직 생존만을 하고 있다 .
이렇게 달리 이해하고 해석하고 반응하는 이유는, 각 개인의 머릿속에 있는 지식이 동일하지 않기 때문이다 .
한 나라의 모든 사람의 공통 의식이 모이면 민족 의식을 이룬다 .
하나의 문장은 여러 단위로 분석될 수 있다 .
우리가 사는 현대 사회도 여러 가지 과제를 지니고 있다 .
예컨대, 사사로운 편지에서는 정성이 내용의 충실성보다 더 중요시되어야 하며, 어떤 기계의 작동을 설명하는 설명문에서는 독창성보다는 명료성이 더 중요하다 .
결론 부분이 앞에 놓이는 것을 두괄식, 뒤에 놓이는 것을 미괄식, 앞뒤에 다 놓이는 것을 양괄식 또는 쌍괄식이라 한다 .
서사의 방법으로 글의 내용을 전개하는 것이다 .
라 한다는 것을 보았다 .
다음 예문들처럼, 평행 구조는 문법적 구조가 유사한 둘 또는 그 이상의 단위들을 연결하여 만든 구조이다 .
이러한 심층 심리 속에서 지진처럼 일어나는 미묘한 움직임, 정서적인 반응, 이념 사이에서의 상극, 고조된 긴장이 빚는 내적 중압 등이 희곡의 밑바탕을 이루고 있다 .
하나의 전체로서 취급될 수 있는 것들은, 구체적인 것이든 추상적인 것이든 모두 분석될 수 있다 .
그러므로 그대가 저어 올 수도 있으며, 나는 그대의 뱃전에 부서질 수도 있는 것이다 .
잘 된 구조의 이야기는 그렇지 않은 이야기보다 쉽게 이해되고 오래 기억된다 .
정신적 영역에 있어서의 개체와 전체의 관계는 언제나 이렇게 높은 차원에 속하고 있다 .
우리는 언어 생활에서, 우리의 언어 사회에서 규정된 국어를 사용하는 것인데, 이 국어는 오랜 세월을 두고 사회적 계약으로서 이루어진 것이어서, 우리가 출생과 더불어 이 언어 사회의 계약인, 법전처럼 규정된 언어를 가족과 이웃을 통하여 인계를 받고, 이것을 사용하고 자손과 후배에게 인계하고 죽는 것이다 .
토의 진행과정에서, 사회자는 토의 질서 유지에 힘쓰고, 중간중간에 간단히 토의 진행 상황을 요약해 주는 등 토의 진행 방향을 토의 목적에 부합되도록 이끌어 나가는 역할을 담당한다 .
라든지, 사열받고 있는 군대와 같은 수수밭 이랑등도 안 된다 .
이 물음에 대한 해답은 말에 대한 관점, 곧 언어관에서 구해야 한다 .
군도들이 빠짐없이 모두 돌아왔다 .
예를 들어, 10대의 스트레스라는 주제는 원인, 증세, 예방법, 대처 방안 등 여러 각도에서 설명할 수 있다 .
나의 자리래야 솔밭 사이에 있는 겨우 걸터앉을 만한 조그마한 소나무 그루터기에 지나지 못하지마는, 오고 가는 여러 동료가 나의 자리라고 명명하여 주고, 또 나의 여유가 있을 때마다 나는 한 특권이나 차지하는 듯이, 이 자리를 찾아 올라와 앉아 있기를 좋아한다 .
희곡은 인간성의 생생한 이미지라든지, 표현성에 있어서 압축을 한다는 점에서 시와 동질성을 지니지만, 구체적 형상화를 해야 한다는 점에서 시와 거리가 있다 .
하늘이 컴컴하고 바람이 자는 게 비가 올 것같아, 잠을 이루지 못하고 뜬눈으로 밤을 새웠다 .
그 문제가 무엇인가를 파악하고, 해결을 모색하는 것이 무엇보다도 시급하고 중요한 일이다 .
주제문은 글의 뼈대가 되는 중심 사상을 담도록 진술되어야 한다 .
오늘날, 유대인이 민족 정신을 견지하고 단결을 꾀하나, 언어만은 각 거주지의 언어 사회의 무거운 지배를 벗어날 수 없어, 각국의 유대인의 언어가 다른 이유도 또한 이해될 것이다 .
지나친 기교를 부려 알맹이가 없는 공허한 글보다 기교는 좀 서툴러도 내용이 충실한 글이 오히려 더 낫다고 하겠다 .
이것은 어디까지나 이상이요, 아직 현실은 아니다 .
이 대장은 몸둘 곳을 몰라하며 나라에서 어진 인재를 구하는 뜻을 설명하자, 허생은 손을 저으며 막았다 .
허생은 나라 안을 두루 돌아다니며 가난하고 의지 없는 사람을 구제했다 .
우리 국어는 아득한 옛날부터 여러 언어와 접촉하여 왔고, 그 결과로 많은 외래어를 받아들이게 되었다 .
줄거리의 형식에는 이 밖에도 문장 줄거리, 단락 줄거리 등이 있다 .
바다 밖에 혹시 사람이 살 만한 빈 섬이 없던가 ?
또, 독자들은 그들이 읽고 있는 것을 실제로 잘 이해하고 있는 지를 스스로에게 물어 볼 필요가 있다 .
이러한 대중의 언어는, 각 민족의 경험 차에 따라 구문상, 어휘상, 음운상 각각 다른 특징을 가지고 있어서, 이를 밝혀 낸다면 각 민족의 언어 문화의 특징을 밝힐 수 있을 것이다 .
염상섭의 삼대는 이같은 사실에 부합하는 작품이다 .
어쩔 수 없이 어려운 개념을 전달해야 할 경우라 해도, 되도록이면 친절히 뜻을 풀어서 써야 한다 .
지난 1920년대에 그가 논한 단어는 모두 합해야 여남은에 불과하지만, 중세어와 고대어의 연구에서 출발한 점이 주목을 끈다 .
선거 연설에서 그는 유능한 정치인이며 훌륭한 인격자입니다 .
특히 유인원은 혈연적 유대를 기초로 하는 가족 내지 가족 집단이 있고, 성에 의한 분업이 행해지며, 새끼를 위한 공동 작업도 있어 , 인간의 가족 생활과 유사한 점이 많다 .
이와 같이, 인간은 그 원초적인 특징 이외에 언어 생활을 하고, 사회를 구성하여 살며, 문화라는 대기 속에 사는 높은 차원의 특징을 가지고 있다 .
무너지는 함성에 한동안 시야는 흐려지고 비틀거린다 .
학자는 물론이려니와 보통 사람들도 학교를 마쳤다고 학문을 그만 두는 것은 아니다 .
말하자면, 편견을 면하기가 어려운 것이다 .
5분간 이야기하기 위해서는 50분간 이야기할 수 있는 재료를 모으라 .
그럼에도 불구하고, 우리는 모두가 물질적인 경향과 가치만 따르고 있을 뿐, 정신과 문화에 대하여는 충분한 관심을 기울이지 않고 있다 .
이러한 결과로, 한양 조선의 초기에 이르러서는 겨레 의식의 확립을 보게 되었으니, 저 넷째 임금 세종 대왕이 우리 겨레의 말에 꼭 들어맞는 독특한 글자 -- 한글을 지어 낸 것도 실로 이 겨레 의식의 성숙에 따른 것이다 .
주제와 구성 방법 등이 확정되어 구상이 끝나면 집필, 곧 글쓰기가 시작된다 .
그것을 해낼 수 있는 능력이 바로 언어구사 능력이다 .
우리는 우리말의 반작용을 막을 필요가 있다 .
, 그것을 하는 데 필요한 단계, 절차는 무엇인가 ?
원탁 토의는, 10명 내외의 소규모 집단이 참가자의 서열의 구별 없이, 모든 참가자가 평등한 입장에서 자유롭게 상호 관심사에 대해 의견을 나누는 방법이다 .
이 문제에 대한 올바른 해답을 얻기 위해서는, 전통이란 어떤 것이며, 또 그것은 어떻게 계승되어 왔는가를 살펴보아야 할 것이다 .
이와는 달리, 행동과 사고와 대인 관계 및 사회를 규제하는 규범이 전통의 주요 부분을 이룬다 .
물론, 배우들의 움직임도 희곡의 행동에 포함되지만, 희곡이 담고 있는 내용 그 자체가 행동적이라는 뜻이 더 강하다 .
서론이 갖추어야 할 조건이 포함되어 있는지를 살펴보자 .
이렇듯, 개인과 사회의 문제는 항상 복합적인 것이지만, 우리가 진실로 바라는 것은, 사회는 언제나 개인을 위하며, 개인은 항상 사회를 위한다는 인도적 관계인 것이다 .
이건 변씨에게 갚을 것이다 .
또, 평행 구조를 구성하는 각 단위들 사이의 연결어를 생략하면, 표현의 경제성을 물론, 강조의 효과 및 긴박감을 나타낼 수도 있다 .
문체란, 흔히 개성적 표현을 의미한다 .
찰스 다윈의 영향을 받은 스펜스도 이와 비슷한 생각을 가지고 있었다 .
우리가 살아가는 일상적 삶의 공간이 다름 아닌 현실임에는 틀림없지만, 그 구체적인 모습들이 제시되고, 우리가 그것을 느낄 수 있어야 비로소 의미를 지니기 때문이다 .
오늘날, 우리는 깨달음의 때를 맞이하면서 우리말의 오염 현상을 다시 확인하게 된다 .
고 하는 것이 이러한 변화의 예이다 .
모든 말이 본래의 뜻을 그대로 가지고 있다고 생각할 수 없을 정도로 변하였다 .
그렇다면 도덕적인 사회와 비도덕적인 개인도 문제가 될 수가 있다 .
그와 같은 독자는 글자 하나하나를 정확하게 읽는 데에만 주의를 기울이고 그 글 속에 어떤 내용이 쓰여 있는 가, 그 내용의 전개는 어떻게 되어 가고 있는가에 대해서는 무관심하다는 것이다 .
옥수수밭은 군대 사열식이다 .
가령, 유치진의 토막이라든지, 함세덕의 산허구리, 오영진의 맹 진사 댁 경사, 차범석의 산불, 윤조병의 휘파람새, 오태석의 산수유 등이 그러한 예가 될 수 있을 것이다 .
오늘날, 우리들이 국어 생활을 할 때, 사전에는 수록되지 않은 단어들이 많고, 어의가 불만족스럽게 기록되어 있는 점을 아쉬워할 경우가 많다 .
역사가 옛날로 올라갈수록 개인의 비중이 사회보다도 컸던 것 같다 .
상고 시대에는 페르시아나 이집트도 중국이나 인도와 같은 큰 문명권을 만들고 있었다 .
그러나 따라오는 사람은 겨우 셋뿐이었다 .
어쨌든, 이 두 가지를 추구하여 현실화시키는 데에는 지식이 필요하고, 이러한 지식의 공급원으로는 다시 서적이란 것으로 돌아오지 않을 수가 없다 .
이와 같은 물음에 답해 봄으로써, 필자는 묘사의 방법을 사용하여 글의 내용을 보다 효과적으로 생성하고 조직해 나갈 수 있게 된다 .
훌륭한 독자는 독서의 목적에 따라 독서의 방법을 적절히 선택할 줄 아는 사람이다 .
각 문장을 문자 그대로의 의미로만 이해하는 것이 아니라, 글의 구조에 의지하여 그 위상을 판별해 가며 읽는다 .
소리 나는 위치에 따라 전설 모음, 후설 모음으로 혀의 높고 낮음에 따라 고모음, 중모음, 저모음으로, 입술을 둥글게 하느냐 하지 않느냐에 따라 원순 모음, 평순 모음으로, 발음하는 동안 소리가 한결 같으냐 변화하느냐에 따라 단모음, 이중 모음으로 나뉜다 .
첫째, 분류하고자 하는 사물들은 어떤 측면에서건 같거나 비슷한 특성이 없으면 분류가 불가능하다 .
이튿날, 다시 찾아가 보았더니, 집이 텅 비어 있고, 허생은 간 곳이 없었다 .
각각의 예를 들어 보면, 같은 청소의 문제를 다루더라도, 청소를 하지 않으면 건강에 해롭다 .
그런 까닭에 세상의 호사가들이 신산이라는 허무하고 황당한 말로 어지럽힐 뿐이고, 다른 면은 조금도 소개되지 않았으니, 이것이 어찌 산이 지니고 있는 본연의 모습이겠는가 ?
그러나 초록에도 짧으나마 일생이 있다 .
5 리쯤 가니 큰 언덕이 나타나는데, 이름이 중산으로, 대개 관원들이 산을 오를 적에 말에서 내려 가마로 바꾸어 타는 곳이었다 .
그러므로 문화와 언어의 관계는 그 한계가 명확하여, 원칙적으로 문화가 언어에 제약을 준다고 해도 본질적인 변화를 일으키지 못하는 것이기 때문에, 한국 문화라는 복잡한 내용의 문화가 국어에 어떤 특성을 부여하지 못한 것이라 말할 수 있다 .
논문의 재료를 자료라 하는데, 문학 작품의 경우에는 소재라는 말을 쓴다 .
언어 활동이 인간 생활의 한 양식이라는 관점에서 언어 생활이라고 말을 한다 .
좀더 다채롭게 표현할 인사말은 없었는지, 잊혀진 어휘들이나 방언에서 찾아서 활용해야 한다 .
뭍에서 나는 만 가지 중에 한 가지를 슬그머니 독점하고, 물에서 나는 만 가지 중에 슬그머니 하나를 독점하고, 의원의 만 가지 약재 중에 슬그머니 하나를 독점하면, 한 가지 물종이 한 곳에 묶여 있는 동안 모든 장사치들이 고갈될 것이매, 이는 백성을 해치는 길이 될 것입니다 .
오늘날, 우리는 전통을 찾아 내고, 육성하고, 계승해 나가야 하며, 심지어는 재구성해 나가야 한다는 말을 많이 하고 있다 .
물론 고도로 발달한 현대 의학은 우리 아버지 세대에 하지 못했던 치료를 해내고 있습니다 .
둘째, 그 대상을 어떤 기준에 의하여 구분할 것인지를 결정한다 .
초록이 비록 소박하고 겸허한 빛이라 할지라도, 이러한 때의 초록의 그의 아름다움에 있어, 어떤 색채에도 뒤서지 아니할 것이다 .
실행 방법을 알려주고, 실행에 옮기도록 촉구한다 .
그러나 또 한편, 한 민족이 창조하고 계승한 문화나 관습이나 물건이 완전히 고유하여, 다른 민족의문호 내지 전통과 유사점을 전연 찾을 수 없고, 상호의 영향이 전연 없는 그런 독특한 것은, 극히 원시 시대의 몇몇 관습 외에는 없다고 할 것이다 .
둘째, 참신하고 개성적인 관점에서 두 사물의 특성을 파악하도록 한다 .
아무렇게나 모인 단락이 한 편의 글로 완성되는 것은 아니라, 하나의 통일된 주제를 향하여 모일 때 온전한 글이 된다 .
인간을 호모 사피엔스라 하는 이외에 호모 로퀜스라고 하는 까닭도 이러한 데에 있을 것이다 .
변씨는 비로소 그의 성이 허씨라는 것을 알고, 탄식하여 돌아갔다 .
이런 신비를 벗기기 위하여 학자들은 비교 방법을 사용한다 .
허생이 탄식하면서,인제 나의 조그만 시험이 끝났구나 .
정확한 명칭, 분류와 분표, 생리적·생태적 특성 등이 이른바 1 차 자료로서, 이는 각종 사전류나 동물에 관한 전문 서적 등에서 어렵지 않게 구할 수 있다 .
우리가 연구하는 학문이 또한 예외가 아니다 .
실용적이니까, 또는 재미가 나는 것이니까 진리요 학문인 것이 아니라, 그것이 진리이기 때문에 인간 생활에 유용한 것이요, 재미도 나는 것이다 .
역관의 돈벌이가 그 날 밤의 화제였고, 전대의 역관 변승업이 큰 부자가 된 이야기에 이르자, 작자는 이와 관련하여 윤영이라는 노인에게서 들었다는 허생의 내력을 이야기하게 되는데, 바로 이 부분이 허생전으로 불린다 .
그러므로 어느 의미에서는 고정불변의 신비로운 전통이라는 것이 존재한다기보다 오히려 우리 자신이 전통을 찾아내고 창조한다고도 할 수가 있다 .
당신은 물러가서 눈 감고 고요히 생각해 보십시오 .
글쓴이의 온 정신, 온 마음이 구현된 글이라야 좋은 글이라 할 수 있다 .
그러므로, 독서는 단지 수동적으로만 읽는 것이 아니요, 스스로의 경험에서 쌓인 지식을 바탕으로 하여 글의 내용에 적극적으로 반응하며 읽는 것이다 .
실행하는 것이 듣는 이의 입장에서 부담스럽거나, 듣는 이의 입장을 곤란하게 만드는 것이어서는 안 된다 .
덕이 없을까 두렵지, 사람이 없는 것이야 근심할 것이 있겠나 ?
그러나 지금은 완장, 엄친, 기체후 일향만강하옵시고를 찾는 이들이 더 어색하게 느껴지게 되었다 .
전통은 현재와 직결되어 있어야 한다 .
소위 사대부들이 무엇이란 말이냐 ?
이 경우, 그런 전통을 전통으로서 자각하고 있느냐, 자각하지 못하고 있느냐는 문제가 되지 않는다 .
와 같이 진술될 수 있다 .
허생이 잔뜩 역정을 내어, 당신은 나를 장사치로 보는가 ?
이것이 우리의 전통이다 .
이때에는 가능한 모든 해결안을 제시하도록 한다 .
또, 작품의 마지막에서 주인공 허생이 홀연히 자취를 감추어 버렸다는 것이나, 이 이야기를 남에게서 들었다는 사실들을 앞에서 내세우고 있는 점들로 미루어, 허생의 이야기를 통한 이러한 작자의 생각들이 당대에 있어서는 쉽게 내 놓을 수 없는 매우 급진적인 것이었음을 짐작케 한다 .
하고 십만 냥을 변씨에게 내놓았다 .
그러면 개인과 사회의 관계는 어떠한가 ?
넷째 단락은 마무리글이다 .
희곡은 주인공의 행복과 불행에 따라서 비극이냐 희극이냐로 갈려지는데, 비극과 희극도 농도에 따라 멜로드라마와 소극을 낳기도 한다 .
우리 청소년 모두는 각자의 직분을 소중히 여기면서 끈기 있게 노력하여, 기쁨의 열매를 거두는 성실한 일꾼으로 자라나야 할 것이다 .
먼저, 국어의 문장 배열은 구미 제어와는 상당한 차이가 있다 .
설명에서는 무엇보다도 정확한 내용을, 정확한 표현으로, 정해진 시간 내에 말하는 것이 중요하다 .
그리고 이 정신적, 문화적 조건이 갖추어지지 않는다면, 인간 상실의 비운을 면치 못하게 된다 .
백만 냥은 우리 나라에도 용납할 곳이 없거늘, 하물며 이런 작은 섬에서라 !
그러다가 신라 중엽에 이르러, 백제와 고구려를 멸하고, 삼국을 통일함에 미치어, 우리 겨레는 비로소 외형적으로 한 덩어리 된 겨레가 됨을 얻었다 .
이 때, 새로운 용어가 만들어지지 않으면 본래의 말에 수정이 가해져 의미의 변화가 빚어지게 된다 .
그러나 전통이라는 관념에는 원래 주관적인 면을 완전히 배제할 수 없을 뿐 아니라, 어떤 경우에는 주관적인 의식에 크게 의거하는 면이 있다 .
이것은 그 두 사람의 머릿속에 저장된 학교에 관련된 지식이 다를 수도 있기 때문에 나타나는 상이한 반응이다 .
가장 초보적이요 원시적인 방법은, 체험으로써 지식을 얻는 일이다 .
그런데 이 말이 사회적 범위를 확대하여 일반화하여 쓰이게 되면, 이 말은 의미가 확장되게 된다 .
학문을 악용하기 때문에 오히려 좋지 못한 일을 하는 경우가 얼마나 많은가 ?
희곡은 우리의 삶을 생동감 있게 보여 주는 것이기 때문에, 행동이 없으면 희곡도 함께 없어진다 .
인간은, 물질을 마찰시키면 열이 나고, 그 열이 불로 변한다는 것을 알았다 .
소리만 배웠단 말씀이요 ?
여기서는 의미 변화가 왜 일어나는가 그 원인면에서 살펴보기로 한다 .
우리말은 한자어와 고유어 간에 이런 관계에 놓인 것이 많은데, 될 수 있으면 순 우리말을 쓰도록 힘써야 한다 .
거짓을 말하거나 사실을 감추어서는 안 된다 .
즉, 18세기 초엽부터 문예 전반에 전염병처럼 번진 자유 분방성과 감정의 유로는, 딱딱한 형식을 거부하고 오로지 아름다움만을 추구하는 낭만주의로 바뀐 것이다 .
비탈진 돌길을 넘고 돌아서 남쪽으로 가니, 고목을 덮은 푸른 등나무 덩굴과 어지럽게 우거진 숲이 하늘을 가리고 길을 막아서 앞으로 갈 수가 없을 정도였다 .
바탕이 되는 지식이 부족하면, 개개의 낱말이나 문장은 이해할 수 있어도 글을 제대로 해석하거나 음미할 수 없고, 논리적이고 타당한 반응을 보이기도 어렵다 .
그러므로 우리는 독서할 때에 정신을 딴 곳에 두고 피상적으로 읽어서는 안 될 것이다 .
했는데, 성현의 역량을 어찌 우리가 상상이나 할 수 있겠는가 ?
서사와 과정과 인과는, 글을 전개하는 방법들 중에서 시간성을 중시하는 동태적 범주에 속한다는 점에서 공통점을 지닌다 .
얼마 안 가서, 허생에게 두 배의 값으로 과일을 팔았던 상인들이 도리어 열 배의 값을 주고 사 가게 되었다 .
라고, 나아가서, 나라에 대한 소외감마저 느낄 수도 있다 .
구성의 방법은 쓰려고 하는 글의 내용과 특성에 따라 달라질 수 있으나, 대체로 많이 쓰이는 것은 자연적 구성과 논리적 구성이다 .
처는 왈칵 성을 내며 소리쳤다 .
저 말은 매우 빠르다 .
또 얼음을 만져 보고 차가움을 느끼게 되면, 얼음은 차가운 성질을 가졌다는 지식을 얻게 되는 것이다 .
이미 만 냥을 빌린 다음에는 그의 복력에 의지해서 일을 한 까닭으로 하는 일마다 곧 성공했던 것이고, 만약 내가 사사로이 했었다면 성패는 알 수 없었겠지요 .
개인이 사회를 위하고, 사회가 개인을 위할 때에는 크게 문제가 되지 않는다 .
글을 읽는다는 것은 단순히 글을 소리내어 읽는 능력과는 구별된다 .
친구가 물을 마신다 .
정의의 방법으로 글을 조직할 때에는, 서론 부분에서 일반적 정의를 내리고, 본론 부분에서 세부 사항에 대한 정의를 내리고, 결론 부분에서 내용을 요약한다 .
이 때에 제시하는 방법은 어디까지나 듣는 이의 입장에서 실행이 가능한 방법이라야 한다 .
우리 동지들은 우리말, 우리글의 운동을 널리 전개하여, 삼천 리 방방곡곡에 살아난 겨레말이 우렁차게 울리어, 도로 찾은 조국은 날마다 밝아 가고 달마다 나아가고 있다 .
위무로도 굽힐 수도 없고, 영달로써 달랠 수도 없는 학문의 학문으로서의 권위도 이러한 본질, 이러한 목적 밖에서 찾을 수 있는 것이 아니다 .
는 그는 어린이를 사랑했고, 우정을 귀하게 여겼으며, 손윗사람에게 공손했다 .
첫째, 자기 주장을 분명하게 제시한다 .
이제, 우리가 이만큼 국어를 가지고 언어 생활을 할 수 있는 것도 우리 선각자들이 이룩해 놓은 사전의 덕택이라고 아니 할 수 없다 .
희미한 혼동 속을 또 낡은 우울한 외마디가 괴롭혀 온다 .
더욱이 그들은 산수화나 인물화에 말라붙은 조선 시대의 화풍에 항거하여, 밭가는 농부,대장간 풍경,서당의 모습,씨름하는 광경,그네 뛰는 아낙네 등 현실 생활에서 제재를 취한 풍속화를 대담하게 그렸다 .
그래서 예를 들어서 큰 놈과 작은 놈을 적절히 대조한 것이지, 당신을 놀리기 위해서 한 말은 아닙니다 .
익은 벼가 고개를 숙인다 .
하얀 스크린 속으로 몽롱히 빠져든다 .
, 그것의 결과는 무엇인가 ?
복합어 중에서 실질 형태소에 형식 형태소가 붙은 지붕과 같은 말을 파생어, 두 개의 실질 형태소가 결합된 집안과 같은 말을 합성어라 한다 .
더구나 현대 과학의 목적을 윤리적인 면에서만 찾기는 곤란할 것이다 .
무의식적으로 읽을 수도 있지만, 적극적인 독서란, 어떤 글의 구조를 명백히 의식하면서 읽는 것이다 .
사회와 개인은 서로 깊은 상호 작용을 일으키고 있다 .
그것은 정치, 경제, 문화 등 모든 면에서 나타나는 현상이다 .
와 같은 것은 특정 행위가 야기되지 않도록 하는 지령적인 언어이다 .
그리고 구성원 각자는 그 사회의 문화형을 배움으로써 ----이런 학습을 개인의 사회화라 한다 .
우리는 언어 생활에서 언어 사회의 지배를 받는 것이어서, 한국인의 어린이를 미국에 이주시키면 그는 곧 그 곳 언어 사회의 지배를 받게 되므로, 자연히 영어를 사용하게 되는 까닭이 이해될 것이다 .
그런데 전통극은 자연 발생적인 형태이기 때문에 구비 문학적 성격을 띠므로 작가가 따로 없었으나, 신극 이후에는 극작가들이 등장하여 희곡을 발표하기 시작했다 .
국어가 한민족의 단결이란 감정의 통일에 이바지하였고, 이민족과의 대항 의식을 북돋우고 민족적 단결에 큰 구실을 하였다 하여도, 민족과 국어의 관계를 과대시해서는 아니 된다 .
문화란, 사회 안에 존재하는 것이며, 인간만이 가진 것이다 .
따라서, 독서는 문자로 표기된 문자 언어의 의미를 이해하고 해석하여, 어떤 반응을 나타내는 과정으로 볼 수 있다 .
그뿐만 아니라, 모든 승려들이 귀족 중심의 불교로 만족할 때에 스스로 마을과 마을을 돌아다니며 배움 없는 사람들에게 전도하기를 꺼리지 않은, 민중 불교의 창시자였다 .
맹자에 바다를 본 자는 바다 이외의 물은 물로 보이지 않으며, 태산에 오르면 천하가 작게 보인다 .
과거에는 돌보아지지 않던 것이, 후대에 높이 평가되는 일도 또한 한두 가지가 아니다 .
그대의 안색이 조금도 나아지지 않았으니, 혹시 만 냥을 실패 보지 않았소 ?
수라의 몽고어 기원도 증명된 바 있다 .
실상, 문학은 우리가 흔히 이해하고 있는 곳보다 훨씬 더 다층적이고 복합적인 양상으로 존재한다 .
나는 덩그렇게 크고 육중한 짐승이 죽는 것을 보고 불쌍히 여겨서 한 말인데, 당신은 구태여 이를 예로 들어서 대꾸하니, 이는 필연코 나를 놀리는 것이 아닙니까 ?
과거로부터 내려오는 버릇, 태도, 관습, 문화 유산, 가치관, 이념, 사상 등이 직접 현재에 이르기까지 지속적으로 계승되어 왔을 때, 그리고 그것이 그 민족 성원의 대다수에게 해당되는 것이며 다른 민족의 것과 상당한 상이성을 지니고 있을 때, 이 모든 것이 전통이 되는 것이다 .
이모를 국어의 마로 바꾼 사실이 흥미롭다 .
청중이 잘 모르거나 이해하지 못한다고 하여 청중을 무시해서는 안 되며, 침착하고 친절한 태도를 유지하도록 한다 .
말의 인식은 자기를 깨치는, 곧 자각하는 일인 동시에 민족을 깨치는 일이요, 나아가서 민족을 결합하는 원동력이 된다 .
말하는 이가 잘못 쓴 말은 듣는 이에게 불쾌감, 소외감, 불신감, 갈등, 미움, 분열, 시비, 정서의 파괴 등의 요인을 만들어 준다 .
토론이 이루어지기 위해서는 갖추어야 할 요소가 있는데, 토론 참가자, 논제, 토론 규칙, 청중, 사회자 등이 그것이다 .
비록 문화의 발달로 인한 생활의 필요성에 따라 국어의 어휘가 크게 증가된 것은 분명하나, 문화가 발달되고 문화의 어느 유형이 고유화되었다고 해서 언어의 구조가 달라질 리 없고, 어느 특성이 부가될 리도 없는 것이다 .
그리고 각 분야에서 쓰이는 학술어가 통일되도록 중앙의 협의회에서 결정해 나가야 한다 .
끝으로 결론하면, 국어는 우리의 언어 사회의 계약물인데, 이 언어 사회가 형성된 기원은 원시 조선어가 분기된 시대부터일 것이며, 그 구성 인원이 시종 한 민족이었으며, 각종의 외래 문화의 수입은 이 언어 사회의 성격에 어느 모로 영향을 주어, 외래어의 차용, 한자어적 신어 채용이란 생활상의 필요로 일부 계약의 수정도 있었을 것이다 .
그것은 존재하면서 생성하며, 생성하면서 문화 역사를 창조해 가는 관계인 것이다 .
그러나 그 중에도 그 혜택을 가장 아름답게 나타내는 것은 봄, 봄 가운데도 만산에 녹엽이 싹트는 이 때일 것이다 .
종교, 학문, 이상 등이 존중되었고, 그 정신적 가치가 쉬 인정받았다 .
어떤 사람이 불이 이글이글하는 화로를 끼고 앉아서, 이를 잡아서 그 불 속에 넣어 태워 죽이는 것을 보고, 나는 마음이 아파서 다시는 이를 잡지 않기로 맹세했습니다 .
사회는 그 신참자들에게 그들이 가질 위치에 따른 문화형을 교육하고 지위를 줌으로써, 사회 구성원이 세대 교체를 거듭해도 그 구성원의 생사와 관계 없이 그 사회가 존속하게 하는 것이다 .
이들을 자세히 살펴보면, 모두 수사를 가지고 있음을 깨닫게 된다 .
언어적인 것이 원인이 되는 것은, 어떤 말소리나 낱말의 형태 또응 통사적인 것이 원인이 되어 그 뜻이 바뀌는 것을 이른다 .
각 문장들 사이의 연결은 적절한가 ?
조선조에 들어온 외래어도 여럿 있다 .
법률이나 단체 협약의 언어에 이와 같은 언어 형식이 많다 .
오히려 정확하고도 충분한 정보를 바타으로, 여유 있게 생각하고 검토하여 결정을 내리고, 이에 책임을 질 수 있어야 한다 .
그러나 오늘날에 와서는 오거서나 한우충동 따위의 표현으로는 이야기도 안 될 만큼 서적은 많다 .
그러므로 외국어에서 외래어를 받아들였듯이, 전국 공통어와 지역 방언의 상호 접촉으로 더욱 풍부한 어휘 생활을 할 수 있고, 상호간 더욱 발달할 수 있다 .
땅이 천 리도 못 되니 무엇을 해 보겠는가 ?
고 하던 구한말의 비분강개를 잊은 지 오래다 .
화창한 봄날, 구름 한 점 없이 쾌청한 하늘을 쳐다보면서 곁에 있는 사람이 날씨가 참 좋습니다 .
·글의 본론 부분이 계획적으로 배열되어 있는가 ?
이렇게 되면, 개인과 사회의 관계는 어떻게 되는가 ?
뿐만 아니라, 문학의 궁극적인 목적이 인간성을 구현하는 데 있는 것이라면, 이를 효과적으로 드러낼 수 있는 현실의 가능성을 찾아 내고, 거기에 사람의 옷을 입혀 살아 숨쉬게 하는 작업이 필요하다 .
우리의 전통 사회는 반상이 구별되는 계급 사회였다 .
그리고 나의 마음의 모든 티끌-- 나의 모든 욕망과 굴욕과 고통과 곤란이 하나하나 사라지는 다음 순간, 볕과 바람과 고통과 곤란이 하나하나 사라지는 다음 순간, 볕과 바람과 하늘과 풀이 그의 기쁨과 노래를 가지고 나의 빈 머리에, 가슴에 마음에 고이고이 들어앉는다 .
이처럼, 이 소리들의 생성은 사회상에 원인을 두고 있다 .
그리고 문학은 작가의 현실에 대한 안목을 통해 삶을 재구성하는 보다 나은 방법을 모색하고, 좀더 의미 있는 해석을 내려 보고자 하는 행위인 셈이다 .
한국어의 복잡한 높임법도 다분히 사교적인 언어 사용법이어서 행동 주체나 청자 또는 객체에 대한 존경이나 겸양의 뜻이 전혀 없는 경우에도 널리 행해진다 .
철수는 농부가 되었다 .
내용이 충실하다는 것은 쓸 것이 들어 있고, 그것이 쓸 가치가 있어야 한다는 뜻이다 .
본론 부분에서는 여러 가지 사건들을 체계적으로 배열하고, 결론 부분에서는 이야기를 이치에 맞게 마무리짓는다 .
부적절한 때에 중요한 내용이 거론되면, 메모해 두었다가 빠뜨리지 말고 필요한 때에 문제로 삼아 해결하는 노력을 하면서, 요약과 질문을 적절히 삽입해서 토론 진행을 유연하게 해 나간다 .
국민 학교 입학 전의 어린이가 개구리를 읽을 수 없다면 그 뜻을 알 수 없을 것이다 .
그런데 국어는 알타이 제어와 친족 관계에 있다고 하지만, 이들의 비교 연구는 아직 위의 신비를 벗겨 줄 만큼 정밀한 경지에 이르지 못하였다 .
여기서 조금 앞으로 나가니, 바위 틈에서 물줄기가 쏟아져 나와 굽이굽이 아래로 흘러간다 .
산에서 봄눈이 녹을 무렵이다 .
모방하는 연습을 할 때에는 다음과 같은 절차를 밟는 것이 효과적이다 .
그것은 문자화되어 있는 것을 행동화, 시청각화시키는 것을 의미하는 것이고, 이는 곧 관중 앞에서의 공연을 의미한다 .
넷째, 예전에 체험한 여러 가지 내용을 기억 속에서 찾아 낸다 .
라고 한다면 가치의 명제가 된다 .
그러면 국어와 한민족과의 관계는 어떠한가 ?
역설법은 이치에 어긋나거나 모순 되는 진술을 통하여 표현하는 방법이다 .
중요한 사항이나 새로이 알게 된 사실들은 들으면서 적어 두는 것도 이해와 기억에 도움이 된다 .
다시 10 리를 내려와서 영실에 이르니, 높은 봉우리와 깊은 골짜기에 우뚝우뚝한 괴석들이 웅위하게 늘어서 있는데, 모두가 부처의 형태였으며, 백이나 천 단위로는 헤아릴 수가 없었다 .
말을 바꾸면, 상민의 표현 양식이 되고, 상민의 문체가 된다 .
주제의 범위가 지나치게 크면, 어떤 점에 초점을 맞추어 글을 써야 할지 막연해지기 때문이다 .
극단적으로 말한다면, 전통도 시시각각으로 변한다고 할 수 있다 .
대립 구조로 된 문장은, 다음의 예와 같이 서로 대립되는 개념이나 생각들이 평행적인 구조 속에 병치되는 형태를 취한다 .
우리는 리듬이라는 것을 규칙적인 것으로만 생각하여, 시에 있어서는 이른바 정형시에만 리듬이 있다고 생각하기 쉽다 .
아리스토텔레스가 말한 것처럼, 그저 알고 싶어서 아는 것 자체에 흥미를 느껴서 학문을 하는 경우도 있겠기 때문이다 .
이 만세 운동으로 말미암아 우리 겨레의 정신적 가치가 인정되매, 일인은 종래의 조르기만 하던 쇠사슬을 얼마큼 늦추어서, 이른바 문화 정책이란 것을 일시적으로 취하게 되었다 .
그 중에서 첫째는 이것은 맞고 저것은 틀리다 .
그리고 본론 부분에서는 원인을 먼저 제시한 다음에 그에 따른 결과를 제시하거나, 결과를 먼저 제시한 다음에 그에 대한 원인을 제시한다 .
이는 문장 양식을 의미하며, 유형적 문체와 개성적 문체로 대별되기 때문이다 .
개개의 사회가 가지는 특징적 문화형은 오랜 세월을 두고 그 사회가 시행 착오를 거쳐서 이룩한 경험의 결과이다 .
글이 독창적이라 함은, 글에 개인의 창의력이 담겨 있어야 한다는 뜻이다 .
내가듣건대, 여기서 인가까지는 매우 멀다 하며, 밤 공기도 그리 차지 않으니, 가다가 길거리에 피곤해서 쓰러지는 것보다 차라리 노숙하고서 내일 홀가분하게 가는 것이 어떤가 ?
그리고 또, 이러한 때에 비로소 나는 모든 오욕과 모든 우울에서 완전히 자유로울 수 있고, 나의 마음의 모든 상극과 갈등을 극복하고 고양하여, 조화있고 질서 있는 세계에까지 높인 듯한 느낌을 가질 수 있다 .
이상을 위하여 산다는 것은, 어떠한 꿈을 그리며 산다는 말이 된다 .
예를 들어, 곰의 생태라는 주제를 다루기 위해서는, 우선 곰의 일반적인 특성에 관한 자료를 찾아 보아야 한다 .
모음도 몇 가지의 기준에 의해 분류해 볼 수 있다 .
글은 마음의 거울이라는 말이 있거니와, 글은 기술적인 문제의 해결만으로 이루어지는 것이 아니다 .
시의 의미가 보통의 언어로 완전히 환언할 수 없는 것은, 바로 이 사실을 반증하는 것이라고 볼 수 있다 .
다만, 그 기준은 대중의 관례에 따라 변화되어야만 무리 없는 언어 생활을 할 수 있다 .
한 편의 글은 여러 단락으로 구성되므로, 글의 구조를 파악하려면 각 단락의 내용을 먼저 파악하여야 한다 .
반복을 피할 수 없거나, 뜻을 강조하여 쓸 때가 아니고는 동일한 단어나 구절, 조사, 어미 등을 되풀이하여 사용하지 않는 것이 글쓰기의 기본 원리이다 .
사회적인 것이 원인이 되는 의미 변화는 두 가지를 생각할 수 있다 .
중세어에서 이 단어는, 휴지 또는 자음으로 시작된 조사 앞에서는 로, 모음으로 시작되는 조사 앞에서는 의 교체를 보여 주었다 .
반어법은, 일상적인 담화나 글에서 실제와는 반대 되는 뜻의 말을 함으로써 청자나 독자의 관심을 끌면서 표현 효과를 높이는 표현 기법이다 .
내가 무엇을 위해 이 글을 읽는지 스스로 물어 보고, 그 목적을 확인할 필요가 있다 .
희곡은 시, 소설과 함께 문학의 한 장르인 동시에, 연극의 주요 요소이기도 하다 .
손이 실망하는 듯한 표정으로,이는 미물이 아닙니까 ?
그 사람이 해 보겠다는 일이 작은 일이 아닐 것이매, 나 또한 그를 시험해 보려는 것이다 .
이 산은 궁벽하게 바다 가운데에 있어서 청고하고 기온도 낮으므로 지기가 견고하고 근골이 강한 자가 아니면 결코 올라갈 수가 없다 .
아마도 느낌은 약간 부드러워질 것이다 .
돌길은 험하고도 좁았다 .
과학의 발달은 새로운 사실을 발견하고 지식을 쌓게 한다 .
관동별곡은 결코 시조가 아니다 .
이런 규범은 자기네의 전통으로 자각되고 있고, 정다성이 강하게 뒷받침되며, 따라서 이에 대한 위배는 유형, 무형의 외적인 제재를 수반하게 마련이다 .
그러면 민족 문화의 전통을 말하는 것은 반드시 보수적이라는 멍에를 메어야만 하는 것일까 ?
현재에 있어서의 문화 창조와 관계가 없는 것을 우리는 문화적 전통이라고 부를 수가 없기 때문이다 .
파루란, 쇠북을 쳐 통행 금지 해제를 알리는 일을 뜻하는 말이다 .
언어 정책 입안자는 항상 산 언어인 대중의 언어에 관심을 가지고, 이를 조사, 수집하여 국어 어휘의 여러 기준을 세우는 데 참고로 하여, 대중의 언어가 문학인의 언어와 일치가 되도록 유도해야 한다 .
그러나 여기에서는, 표현하기 과정이 일단 끝난 다음에 자신이 쓴 글을 평가하고 고쳐 쓰는 활동에 대해 살펴보기로 한다 .
, 세화는 바야흐로 노래를 부르려 한다 .
첫째, 탁월한 문체로 표현된 비교적 짧은 글 하나를 선정한다 .
이와 같이, 분명한 논리에 따라 간단한 개요짜기를 해 보자 .
쓸데없는 말씀을 하시는군요 .
훈민정음 해례, 다윈의 종의 기원 등을 읽을 때에, 비록 한글로 옮겨져 있는 경우라 하더라도 그것이 어렵다고 생각되는 이유는, 배경 지식이 부족하기 때문이다 .
객관적 묘사는 과학적 묘사라고도 하는데, 어떤 대상을 가능한 한 정확하게 표상해 내는 방법이다 .
그렇기 때문에, 작품 속에서 일어나는 일이 아무리 거창한 것이라 하더라도, 그것은 대체로 제한된 시간 내의 현실적 시간 속에서 일어나도록 만들어야 한다 .
한국어라는 개별 언어로서의 국어는, 언어가 가지는 일반적인 공통성과 함께, 다른 언어와 구별되는 특성도 지니고 있다 .
전라 지방에서는 지금도 김치를 지라 하며, 서울말에도 오이지, 짠지 등에 지가 있는데, 알고 보면 이 지는 디히가 변한 것이다 .
패널은 배심 토의라고도 하는데, 특정 문제를 해결하거나 해명하려는 목적으로, 주어진 문제나 화제에 대하여 특별히 관심이 있거나 정보와 경험이 있는 사람을 배심원으로 뽑아, 청중 앞에서 각자의 지식, 견문, 정보를 발표하고, 여러 가지 의견을 제시해서 함께 생각하는 공동 토의라 할 수 있다 .
그러나 진정한 의미의 개인과 사회의 관계는 존재나 생성의 과정에 그치지 않는 보다 높은 차원에 속하는 것이다 .
사람이 어려서는 가정 교육을 통하여, 그리고 성인이 되어서는 사회 교육에 의하여 지식을 배우게 되나, 도저히 그 전부를 배울 수는 없는 일이다 .
억지로 하는 독서는 효과도 적고, 오히려 낭비일 수도 있다 .
이상, 우리는 우리말의 의미 변화를 그 원인면에서 살펴보았다 .
과거의 전통에 대한 기억과, 이것이 현재에도 가능하다는 판단과, 그리고 이를 되살리려는 의욕이 민족 대다수의 공감 아래 이루어진다면, 그런 과거의 한때의 전통이 현재의 전통으로 되살아날 수도 있는 것이다 .
글을 읽을 때의 쉽고 어려움은 자신이 가지고 있는 지식의 정도에 달려 있다고 할 수 있다 .
비록, 비교와 대조는 매우 밀접하게 관련되는 사고 작용이긴 하지만, 실제의 적용 과정에서는 차이가 있다 .
이들은 화보 모방주의의 인습에 반기를 들고, 우리 나라의 정취가 넘치는 자연을 묘사하였다 .
도둑질을 하면서 어찌 돈을 걱정할까 ?
물론, 지구촌이라는 말이 생길 정도로 세계가 좁아지고, 문화 교류가 활발해지는 오늘날, 차용어가 늘어나는 것은 당연하다고 보겠다 .
하나의 문장은 여러 가지 방식으로 확장될 수 있다 .
그 대상의 특성을 어떻게 논리적으로, 또는 미적으로 토착할 것인가 ?
일본이 한국을 합병하고 나서 온갖 간계와 술책을 다하여, 우리 겨레의 모든 이권을 빼앗고, 생기의 발동을 틀어 막고, 겨레 정신의 발전을 꺾어, 영구의 식민지 노예를 삼고자 갖은 짓을 다하였다 .
그리하여 당연한 것처럼 생각하고 있는 국어 순화 문제도 이러한 쪽에서 보면 그리 단순한 것만은 아니다 .
그리고 내용이 충실한 글을 쓰려면, 자기의 식견을 동원하는 외에, 도서관에서 자료를 찾거나, 다른 사람에게서 지식과 정보를 얻거나, 쓰려는 대상을 직접 관찰, 조사하거나 하여 견문을 넓히는 것이 중요하다 .
또, 나 보기가 역겨워 가실 때에는, 죽어도 아니 눈물 흘리오리다 .
표현의 과정에서, 필자는 자신의 생각을 보다 효과적으로 나타내기 위하여 여러 가지 표현 기법을 사용한다 .
당신은 평생 과거를 보지 않으니 글을 읽어 무엇합니까 ?
그 후 고종 12년 을해년 봄에, 나라의 특별한 은전을 입어 귀양살이에서 풀리게 되었다 .
정의의 방법은 독자에게 어떤 사물을 명료하게 설명하기 위해서도 사용될 수 있고, 논증의 요점이 무엇인지를 분명히 하기 위해서도 사용될 수 있다 .
우리의 관념은 경험이나 습관, 정세, 선전, 전통, 시대 정신 등과 더불어 변화한다 .
세종 대왕은 이 겨레에게 알맞고 편리한 글자를 만들어 내어, 겨레 생활의 향상과 겨레 문화의 발달을 꾀하였을 뿐 아니라, 남으로는 대마도를 조공받고, 븍으로는 함경도의 여섯 고을 땅을 개척하여, 압록강과 두만강을 국경으로 하는 자연스런 반도 나라의 강토를 완성하였으니, 이것들이 다 한가지의 겨레 의식, 겨레 정신의 확립에 따른 조처로서, 세종 대왕의 밝고 크신 마음에서 이루어진 것이다 .
이상이나 문화나 다 같이 사람이 추구하는 대상이 되는 것이요, 또 인생의 목적이 거기에 있다는 점에서는 동일하다 .
세화는 바야흐로 노래를 불렀다 .
이것은 오늘날 우리 청소년이 실행해야 할 덕목에 대하여 쓴 글이다 .
라 한다는 말로, 지역에 따라 표현 양식이 다름을 단적으로 나타내 준 말이다 .
허생은 거리에 서로 알 만한 사람이 없었다 .
분석의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개하고자 할 때에는, 다음과 같은 절차가 필요하다 .
리듬이란 원래 규칙적인 것은 사실이지만, 시의 경우에 있어서는 불규칙적인 요소가 가미되기 일쑤다 .
또, 이러한 관계는 역사의 과정에 따라 다르게 나타날 수도 있다 .
내가 처음에 너희들과 이 섬에 들어올 때엔 먼저 부하게 한 연후에 따로 문자를 만들고 의관을 새로 제정하려 하였더니라 .
대개 만 냥을 가지면 족히 한 가지 물종을 독점 할 수 있기 때문에, 수레면 수레 전부, 배면 배를 전부, 한 고을이면 한 고을 전부, 마치 총총한 그물로 훑어 내듯 할 수 있지요 .
시에 있어서의 언어 조직을 구체적으로 살펴보기 위하여 박목월의 청노루라는 작품을 보기로 한다 .
그러면 과연 말에 인위적으로 손을 댈 수 있고, 사람의 창조적 힘을 더할 수 있을까 ?
하나의 현실은 반드시 둘로 대립되는 상반성을 내포하나, 결국은 보다 높은 차원의 현실로 지양된다는 뜻이다 .
한 예로, 에 대한 지식의 구조를 생각해 보자 .
그리고, 다행하게도 이 언어 사회는 민족으로는 단일 민족이었으며, 지리적으로 이동이 거의 없었던 주로 반도라는 동일 지역이었고, 문화적으로는 비록 복잡한 이민족의 문화와의 혼합체이었지만, 동일 문화권 안에서 유지되고 발달되었다는 좋은 조건이 국어의 발달에서 순조로운 과정을 밟게 한 것이다 .
그러므로 체험만으로써 모든 지식을 얻으려는 것은 매우 졸렬한 방법일 뿐 아니라, 거의 불가능한 일이라 하겠다 .
토의에는 여러 사람이 참가하게 되므로, 토의의 효과를 높이기 위해서 일정한 순서와 방법을 정하기도 한다 .
거기에는 초목은 나지 않았고 오직 파릇한 이끼와 덩굴만이 바위에 깔려 있어서 앉아 쉴만하였으며, 전망이 넓게 트여서 해와 달을 옆에 끼고 비바람을 다스릴 만할 뿐 아니라, 의연히 세상의 일을 잊고 홍진에서 벗어난 뜻을 간직하고 있었다 .
이상, 문체와 사회와의 관계를 개관하여 보았다 .
대감이란 말은, 지시물은 없어졌으나, 그 말만이 남아 쓰임으로 의미가 바뀐 것이다 .
주어, 목적어, 보어는 체언과 조사의 결합으로 이루어지는데, 의 모든과 같이 체언의 의미를 자세히 수식하는 성분을 관형어라 한다 .
오직 장군의 명령을 따르겠소이다 .
현대 사회가 해결해야 할 또 하나의 과제는 물질적인 것과 정신적인 것 사이의 균형을 회복하는 일이다 .
인과의 방법으로 글의 내용을 전개할 때에는, 왜 그것이 일어났는가 ?
나머지 느릅나무와 청노루는 각각 독립된 행으로, 2·3조의 다섯 음절을 발음하는 데 소요되는 시간을 들여서 읽어야 한다 .
, 셋째, 행동으로 옮기는 데 많은 제약이 따르는 경우에너지 절약을 위해서는 창문을 이중으로 하는 것이 좋은데, 설치비도 비싸고 창문의 구조상 공사가 복잡해서 못하고 있다 .
이 글 첫머리에서, 사람은 이상을 위하여 산다고 말한 바 있다 .
그럼 도둑놈 소리도 안 듣고 살면서, 집에는 부부의 낙이 있을 것이요, 돌아다녀도 잡힐까 걱정을 않고 길이 의식의 요족을 누릴 텐데 .
이 말을 듣고, 나는 이렇게 대답했다 .
흔히 독서란, 책을 읽는 것이라고도 말하지만, 엄밀히 말해서 책 속에 있는 글을 읽는 것이므로 독서란 글을 읽는 것을 의미한다 .
오늘날, 우리가 하늘과 땅을 천원지방이라 믿지 않으나, 여전히 옛날과 마찬가지로 하늘과 땅이라 이르며, 지구의 자전을 잘 알면서도 전과 같이 해가 뜨고 진다 .
과학의 언어는 말의 개념 표시에 주로 의존하는 데 비하여, 시의 언어는 함축적에 크에 의존하며, 전자가 직접적이요 비개인적인 데 비하여, 후자는 간접적이요 개인적이다 .
개화기의 국한 혼용체는 말만이 국한 혼용체일 뿐, 한문에 토를 단 정도의 문체였다 .
자연적 구성은 사물의 모습을 있는 그대로 살펴 나가는 전개적 구성으로서, 시간적인 구성과 공간적인 구성이 여기에 속한다 .
고유어는 마음, 집, 나무같은 순 우리말을 뜻하고, 심정, 가옥, 썰매, 가방, 스포츠같은 외래어를 차용어라 한다 .
우리의 대표적인 고전인 춘향전을 보면 다음과 같은 구절이 나온다 .
특히, 형태적으로 불규칙한 이 작품의 세째 연을 예로 들어 보자 .
와 주인 계십니까 ?
필요하긴 하겠지만, 그게 지금 당장 꼭 해야 할 일일까 ?
가장 쉬운 일이 있는데 네가 능히 할 수 있겠느냐 ?
그러나 어떤 글이건, 이러한 요건들을 고루 갖추는 것을 이상으로 삼아야 한다 .
단락을 쓸 때에는 다음 몇 가지 원리에 유의해야 한다 .
그래서 학교에서 돌아온 아이들은, 제 집안에서 열심으로 배달말을 배우고 쓰고 하여 왜놈의 악정에 반항하였으며, 많은 청년들은 우리말, 우리글의 연구와 보존에 정성을 다하였다 .
흔히 시를 이해하지 못하는 사람들이, 시란 쓸데없는 헛소리라고 생각하는 것은 이 때문이다 .
그와 마찬가지로, 십자가는 그리스도가 그 위에 못박혔다고 해서 기독교의 상징이 되고 있는 것이다 .
현대 과학 문명의 기적 가운데 하나였던 텔레비젼 수상기가 이같이 가혹한 이름으로 불리는 까닭은 무엇인가 ?
그러므로 청노루는 형태적으로는 행의 자수가 매우 불규칙한 것 같으면서도 그 리듬은 매우 규칙적이다 .
현재의 창문 구조를 최소한으로 바꾸고, 설치가 가능한 재료와 기술에 관해 알려 준다 .
이 밖에도 주요한 것으로 상징이 있다 .
그러나 민족을 구별하는 특성 중 가장 명백하고도 가장 유효한 제일 특성은 뭐니뭐니 해도 언어이다 .
멀리 보이는 섬들이 옹기종기, 큰 것은 구름장만하고 작은 것은 달걀만하게 보이는 등 풍경이 천태 만상이었다 .
그러나 실제로 우리가 글을 쓸 때, 자신의 독창적인 착상, 견해, 이론만으로 쓸 수는 없다 .
우리의 생활은 설득의 연속이라 해도 과언이 아니다 .
이는 말의 힘의 반작용이라 할 수 있다 .
사전에는 여러 차원의 뜻이 갈래져서 풀이되어 있다 .
그리하여 동양에서는 학문의 목적을 주로 윤리적인 수양에 두었던 것이라고 하겠다 .
이런 경우에, 학자들은 이보다 이른 시기에 이 명사가 단일형을 가지고 있었으리라고 추측하고, 그것을 재구한다 .
여기서 살펴본 단락의 원리는, 단락 쓰기뿐 아니라 단락과 단락 사이, 한 편의 글 전체에 모두 적용되는 글쓰기의 기본 원리이다 .
담배가 외래어임은 누구나 쉽게 짐작할 수 있으나, 고구마가 일본어의 고코이모에서 온 것임은 얼핏 짐작하기 어렵다 .
그런데 많은 치료비를 갑자기 마련하자면 힘들겠지요 ?
첫째, 사회는 하나의 유기체로서, 그 운명에 구성원의 운명을 종속시킨다 .
영국을 출발점으로 삼는 산업 혁명은 경제의 사회성을 강요하게 되었고, 프랑스 혁명은 정치적인 사회성을 당조하기에 이르렀다.19세기 중엽에 탄생된 여러 계통의 사회 과학을 보면, 우리들의 생활이 급속도로 사회 중심 체계로 변한 것을 실감케 된다 .
허생은 변씨를 대하여 길게 읍하고 말했다 .
그러나 교양이나 여가 선용을 위한 독서는 정독보다는 주로 통독을 하게 된다 .
그러면 생각한다는 것을 염두에 두고, 인간을 다른 동물과 비교해서 그 특징을 살펴보자 .
게다가, 시에 있어서는 말의 리듬과 이미지와 어조가 보토의 언어에서보다 중요한 구실을 한다 .
얼마 후, 길을 잃어 이리저리 방황했는데, 그 고달픔은 이루 말할 수 없었으나, 그래도 아래로 내려가는 길이어서 어제에 비하면 평지를 가는 것이나 다름없었다 .
높은 수준의 지식, 풍부한 경험을 가지고, 글을 읽을 때 그것들을 잘 활용하는 독자는 글 속의 내용을 더 잘 이해하고 기억한다고 한다 .
그러나 이 짧은 동안의 신록의 아름다움이야말로 참으로 비할 데가 없다 .
우리가 같은 외래어라고 하더라도, 하루바삐 일어계 외래어를 될 수 있는 대로 쓰지 않도록 노력해야 된다고 주장하는 근거가 여기에 있다 .
한편, 남 곧 외국에 대한 이해가 역설적으로 자각, 자존의 사상으로 나타나기도 했다 .
책의 선택과 독서의 방법은 독서의 목적에 따라 달라진다 .
현실과 이상의 차이는 그것이 실현되었느냐 않았느냐에 달려 있는 것이라 하겠다 .
국가로서도 과학 기술의 진흥을 위한 정책을 꾀하고 있지 않은가 ?
그리고 본론 부분에서 그 주제를 보다 친숙하고 덜 복잡한 주제와 여러 가지 측면에서 비교한 다음, 끝으로 결론을 내린다 .
위에 말한 인간의 두 가지 특징은, 그러나 극히 원초적인 것에 불과하다 .
그러나 처음에 한 2천 년 동안에는, 남북 각처에서 부여를 찾아 내어 여기저기 집단을 이루어 살아왔으며, 아직 완전한 통일된 겨레를 이루지 못하였었다 .
다시 서쪽으로 1 리쯤 가니, 우뚝 솟은 석벽이 대처럼 서 있는데, 뾰쪽하게 솟은 것이 수천 길은 되어 보였다 .
인간은 이 언어를 사용함으로써 자기의 경험을 타인에게 전달할 뿐만 아니라, 타인의 경험을 제 삼자에게 전달할 수 있고, 이에 따라 사고 능려을 발달시킬 수 있다 .
전통을 전통이라고 자각하는 경우도 있고, 그렇지 못한 경우도 있다 함은 앞에서도 언급하였다 .
그러나 시에서는 시적인 상황 전체가 상징적인 의미를 띄는 경우도 흔히 있다 .
원효는 여러 종파의 분립이라는 불교계의 인습에 항거하고, 여러 종파의 교리를 통일하여 해동종을 열었다 .
다음으로, 삼대는 1931년, 조선 일보에 연재된 염상섭의 장편 소설이다 .
이것은 몇 가지 종류로 나누어 생각해 볼 수 있다 .
이것은 별로란 부사가 뒤의 문장처럼 습관적으로 부정어와 함께 쓰임으로 이 말이 부정의 뜻을 지니게 된 데 말미암은 것이다 .
그러나 이것은 다만 본능에 따른 것이므로, 창조적인 인간의 그것과는 구별된다 .
표준어 사정의 원칙은 무엇이지 ?
내가 집이 가난해서 무얼 좀 해 보려고 하니, 만 냥을 뀌어 주시기 바랍니다 .
한 늙은 할미가 우물터에서 빨래하는 것을 보고 변씨가 말을 걸었다 .
1 차 자료를 통해서 발표 주제에 관한 어느 정도의 지식을 쌓은 다음에는, 실제로 주제를 설명할 때에 필요한 자료들을 찾는다 .
이제부터는 당신의 도움으로 살아가겠소 .
글의 구조적 특징들은, 이야기를 이해하고 기억하는 데에도 영향을 주게 된다 .
직립 보행으로 말미암아 인간은 손의 자유를 얻고, 이로 인하여 도구를 제작하고 사용할 수 있게 되었다 .
비교하고 소개하기 위해서라도 다른 사람의 소견을 빌려 온다 .
적절한 표현 기법의 사용은, 효과적인 문체를 형성하는 데 크게 기여할 수 있다 .
우리가 다른 사람의 말을 들을 때에는 각자 자기 자신의 입장에서 듣게 된다 .
첨탑이 저렇게도 높은데, 어떻게 올라갈 수 있을까요 .
개인이 없는 사회는 존재할 수 없으며, 사회에 속하지 않는 개인을 생각한다는 일 자체가 불가능하다 .
우리는 이 작품을 통해 모든 질서와 가치관의 혼류 속에서 현실적으로 제기되는 여러 식민지적 상황들을 조감할 수 있다 .
오늘날까지 인류가 알아 낸 지식은, 한 개인이 한평생 체험을 거듭할지라도 그 몇만분의 일도 배우기 어려운 것이다 .
말하자면, 연암은 고문파에 대한 반항을 통하여 그의 문학을 건설한 것이다 .
인간은 사교적인 존재임을 자처한다 .
이 경우, 그러나, 그러면, 왜냐 하면 등의 연결어들에도 유의하며 읽는 것이 글의 구조를 파악하는데 도움이 된다 .
그런 면에서, 문학은 삶을 새롭게 하고, 의미를 부여하며, 그 삶의 현실을 재창조하는 작업이라 할 수 있다 .
그러나 우리는, 하나의 사회악이 더 큰 사회악을 낳기 전에 사회악을 다스리는 것처럼, 바람직하지 못한 말이 사회에 반작용을 하기 전에 이러한 말을 다듬는 작업을 지속해야 할 것이다 .
행주치마란, 흔히 부엌에서 일할 때 치마 위에 덧입는 앞치마란 뜻 외에, 행주 산성의 치마라고 알고 있다 .
겸재 정선이나 단원 김홍도, 혹은 혜원 신윤복의 그림에서도 이런 정신을 찾을 수 있다 .
이들은 모두가 사실주의를 기초로 하여 식민지 시대와 그 이후의 암울했던 현실을 진솔하게 표현한 것이 특징이다 .
꼬락서니를 몰골로 바꾸어 쓰면 어떨까 ?
옛날의 결혼 제도는 오늘날과는 달리, 남자가 여자의 집에 들어가 살며 노력 봉사를 해 주고 자식을 낳으면 분가했던 것 같다 .
그러나 이 작품의 내용을 보통의 언어로 옮겨 놓으면 그 느낌은 사뭇 달라진다 .
묘사는 흔히 객관적 묘사와 주관적 묘사로 분류된다 .
그러다가 허생은, 부자인 변승업을 찾아가 돈 만 냥을 꾸어 전국의 재화를 독점해 큰 이문을 남기고, 다시 도적의 무리를 이끌고 어느 빈 섬에 들어가 농사를 짓게 하더니, 거둔 곡식을 배에 싣고 다른 곳에 내다 팔아 더 많은 돈을 거둬들였다 .
다섯째, 자기 주장의 요점을 반복해서 말한다 .
문화형의 존재는, 사회의 존재와 활동에 필요한 것처럼 사회의 존속에도 필요한 것이다 .
라고 한 프랜시스 베이컨의 말은, 오늘의 과학이 스스로 증명하고도 남음이 있다 .
첫째, 동기가 충분하지 못한 경우에너지 절약이라고 ?
다시, 일반 인사 중에는 우리 문화와 국어의 사이에 불가분의 관계가 있는듯이 여기고 만족을 느끼는 듯한데, 우리는 이러한 태도를 검토해 보아야 한다 .
각 단락은 글의 통일성과 일관성의 원리를 지키고 있는가 ?
내가 부자가 되고 싶었다면 백만 냥을 버리고 십만 냥을 받겠소 ?
이 전통은 대체로 그 사회 및 그 사회의 구성원인 개인의 몸에 배어 있는 것이다 .
그러나 허생은 글읽기만 좋아하고, 그의 처가 남의 바느질 품을 팔아서 입에 풀칠을 했다 .
문장 수준에서의 고쳐쓰기를 한 다음 단계는, 각 문장 내부에서의 단어 선택의 적절성을 평가하고 고쳐 쓰는 단계이다 .
아이들이 학교에서 공부하는 동안에 종일토록 제 어미말을 한 번도 마음놓고 해보지 못하다가, 하학이 되어 집으로 돌아가는 길에 동무들끼리 몰래 우리말로 재미스럽게 이야기하고 가는 것이 예사이었다 .
우리 사회는 이러한 청소년들이 고통과 땀의 의미를 깨치고 거듭나는 사람이 되기를 고대하고 있다 .
사회자는 토론에 적극적으로 참가하고자 하는 사람이라야 하는데, 능변이거나 전문가일 필요는 없다 .
말을 바꾸면, 우리의 화제의 중심이 되어 확장되어 나가는가 하면, 다른 분야에서 유사한 것을 끌어다 관련을 시키게 된다 .
가 지난날의 사회상을 반영하고 있음을 의미한다 .
그러나 인간이 문화라는 대기 속에서 살고 있다는사실을 발견한 것은 그리 오래된 일이 아니다 .
따라서, 이러한 결혼 제도가 사라진 오늘날의 장가 가다는 의미가 바뀐 것이라 할 수 있다 .
나는 괴이하게 여겼지만, 이 곳까지 와서 한라산의 진면목을 보지 못하고 돌아간다면 공든 탑이 일시에 무너지는 꼴이 되고, 섬사람들의 웃음거리가 되지 않을까 하는 생각이 들어, 마음을 굳게 먹고 곧장 수백 보를 전진해 가서 북쪽 가의 우묵한 곳에 당도하여 상봉을 바라보았다 .
사회는 그 조직 체계를 유지하기 위하여 규범을 가진다 .
과학, 기술, 제도, 풍속 등의 변화가 명칭의 변화를 수반하지 아니하고, 사물의 변화만 빚어 놓음으로 언어에 변화가 생기는 것이다 .
그런데도 우리말을 마음대로 쓸 수 있게 된 1945년 8월 15일 이후 30여년 간, 우리는 일제하에서 거의 잊혀진 국어 어휘를 되살려 쓰려는 노력이나, 천여 년 동안의 한자어의 영향으로 위축된 순수 국어를 발전시키려는 노력을 기울이지 않았기 때문에, 아직까지도 만족스러운 구어 어휘의 발달을 못 보고 있는 현실이다 .
우리 사회의 전통적인 인사 중에 밤새 안녕하셨습니까 ?
묘사하고자 하는 대상에 대하여 본 것 또는 느낀 것은 무엇인가 ?
군인도 과학을 알아야 전쟁도 할 수 있게 마련이다 .
그 다음으로는, 이를 바로 고치는 작업이 뒤따라야 한다 .
또, 일정 기간 동안 신기한 느낌을 주며 여러 사람의 입에 오르내리는 말을 유행어라 한다 .
그 다음은 읽은 것의 뜻을 이해하는 것이다 .
그는 나로 하여금 웃었다 .
단어의 뜻은 우선 사전상의 뜻과 문맥 속의 뜻으로 나뉜다 .
그런데 이런 지식은 경험의 소산이므로, 어떤 일이나 개념의 지식 구조는 사람마다 다르다 .
문제는 정신과 물질의 균형이 깨진 사실이며, 인격 및 인간성의 상실인 것이다 .
더구나 지도층의 책임자일수록 과학적 지식 없는 용맹만 가지고는 그의 직책을 완수하기가 곤란하게 된 것이다 .
일본 정서를 담고 있는 감상적 신파극도 3·1 운동 이후에는 지식 청년들에 의해 수용된 서구 근대극 형태에 또 다시 밀려났다 .
허생이 가서 변씨를 보고나를 알아보시겠소 ?
고려와 원의 관계가 밀접했던 13세기에 몽고어의 말 이름, 매 이름 등이 적잖이 국어에 들어왔는데, 그 중에서 가라, 구렁, 송골, 보라 등은 오늘날까지 남아 있다 .
또 구성의 줄기가 되는 방법에는 시간적, 공간적, 물리적인 순서나 연역 또는 귀납의 추리 방식 등 여러 가지가 있다 .
결국은 이 대자연의 거룩하고 아름답고 영광스러운 조화를 깨뜨리는 한 오점 또는 한 잡음밖에 되어 보이지 아니하여, 될 수 있으면 이러한 때를 타서, 잠깐 동안이나마 사람을 떠나, 사람의 일을 잊고, 풀과 나무와 하늘과 바람과 한가지로 숨쉬고 느끼고 노래하고 싶은 마음을 억제할 수가 없다 .
국가나 기타 대소 사회 집단이 스스로를 통제하기 위하여 만들고, 그의 준수를 요구하는 법률이나 각종 규칙, 단체 협약은 모두 언어로 되어 있거니와, 이러한 언어가 바로 지령적인 언어이다 .
즉, 지식은 구조화되어 저장되는 것이다 .
이 말의 대가 되는 것이 파루이다 .
는 정책의 명제이다 .
우리는, 여기에서 문학이 현실 속에서 어떻게 대응할 수 있는가를 쉽게 확인할 수 있으며, 그 확인의 결과 오늘을 사는 우리 자신을 되돌아보는 훌륭한 계기를 마련해 줄 수도 있다 .
일어계 어휘는, 외래어로서가 아니라 외국어로서 너무나도 강하게 우리의 언어 생활에 영향을 끼쳤었다 .
같은 한자 문화권 내에 있으니까 모두 통용되어야 함에도, 일본식 한자 조어를 중국인이 잘 이해 못하는 것을 보면 일본식 한자 조어법도 만능이 아님을 알 수 있다 .
평평한 돌 위에 잠시 앉아 갈증을 푼 뒤에, 물줄기를 따라 서쪽으로 갔다 .
시골에 계신 부형의 기대가 또한 그런 것이 아닐까 ?
발음과 성량, 말하는 자세를 바르게 해야 한다 .
라고 표현한 소월의 시구도, 이별의 한과 슬픔을 반어적으로 표현한 것이다 .
이렇게 선의의 창조적 기여를 할 수 있는 사람들의 위치는 대단히 귀중한 것이다 .
당신이 내 말을 믿지 못하겠으면 당신의 열 손가락을 깨물어 보십시오 .
정신적 가치는 그 설 곳을 잃게 되었으며, 물질적인 것이 모든 것을 지배하기에 이르렀다 .
이 글에서, 한 농부가 도령의 반말에 화를 내고 있는 것은 도령을 양반아닌 걸객으로 보았기 때문이며, 늙은 농부가 만류한 것은 도령을 양반으로 보았기 때문이다 .
이러한 사회적 계층에 따라 표현 양식이 다르다는 것은 다음과 같은 흥부전의 일절에도 잘 나타나 있다 .
어조는 말하는 사람이 상대편에 대하여 취하는 태도가 나타난 것으로, 말의 몸짓이라고 할 수 있다 .
이 봉우리는 평평하게 퍼지고 넓어서 그리 까마득하게 높게 보이지는 않았지만, 위로는 별자리를 바라보고 아래로는 세상을 굽어보며, 좌로는 해돋이를 바라보고 우로는 서양을 접했으며, 남으로는 소주, 항주를 가리키고, 북으로는 내륙을 끌어당기고 있었다 .
가령, 앞에서 본 참주제의 주제문은 우리 나라의 만화 영화는 어린이의 상상력을 길러 주는 데는 이바지하고 있으나, 그 내용이 대부분 전투와 살상을 부추기고 있어, 어린이에게 폭력에 대한 호기심을 자극하는 결함을 드러낸다 .
과학의 목적은 그의 실용성에 있다고 하게 되었다 .
, 그것이 다른 것과 어떤 인과 관계에 있는가 ?
우리의 전통 사회는 남녀가 유별한 봉건적 사회였다 .
문장을 구성하는 요소들을 문장의 성분이라고 하는데, 문장의 성분에는 주성분, 부속 성분, 그리고 독립 성분이 있다 .
그래서 그 급들은 우리말, 우리글에 대한 압박이라기보다 박멸의 철퇴를 내리기 시작하였다 .
서양 사람들의 경우, 날씨가 험한 아침에 굿 모닝 했다고 하여 그 사람에게 시비를 걸거나 탓하는 사람은 없을 것이다 .
북쪽으로 1 리쯤 떨어진 것에 혈망봉과 옛 사람들의 이름을 새긴 것이 있다 하는데, 해가 기울어 가 보지 못하고, 산허리에서 옆으로 걸어 동쪽으로 석벽을 넘는데, 벼랑에 개미처럼 붙어서 5 리쯤 내려갔다 .
그리고 문학이 그 경험을 기술하는 것이라면, 그것은 개인적 차원에서 무작위적으로 선택한 것의 표현이라기 보다는, 현실 속의 가능성의 선택이며, 이 가능성은 현실 속에 이미 내포되어 있다 .
필자가 작문한 내용을 고쳐 쓰는 과정에서 밟아야 할 첫째번 단계는, 글을 전체적으로 일정한 기준에 따라 점검해 보는 일이다 .
그러나 오늘날은, 오히려 흡수성과 통풍성이 적어, 이를 기피하는 경향을 볼 수 있다 .
심포지엄은 동일 문제를 놓고 각 분야전문가의 입장에서 검토하는 것이기 때문에 강연과 유사한 형태로 진행된다 .
글쓰기는 그 조직적, 계획적인 특성 때문에 반드시 일정한 절차를 거쳐야 한다 .
이 기능 회복의 근원적 치료는 겨레의 자존 의식의 회복에서만 가능하다 .
실제 글을 쓰는 과정에서 쓰는 이는 좋은 글이 되기에 필요한 여러 가지 요건을 고려해야 하며, 애초에 구상한 내용이라도 경우에 따라 변경, 수정할 수도 있다 .
새로운 역사가 시작된 뒤, 당분간은 개인과 사회가 동질적인 내용을 위해 조화와 협력을 이룰 수 있다 .
김상용의 남으로 창을 내겠소라는 작품은 우리 시에서 가장 어조를 잘 살린 작품의 하나로 손꼽힌다 .
그런데 예지가 아무리 선천적으로 타고나는 것이라 하지마는, 후천적인 지식을 연마하고 수득함으로써 이것을 계발할 수 있는 것이다 .
현대에 직접 선행하는 시대로부터의 유산이 전통을 이루는 일차적인 요소들임은 말할 것도 없다 .
이상을 위하여 산다 .
그런 다음에 글을 읽으면 내용을 쉽게 이해할 수 있다 .
이 문장은 모두 문법에 맞지 않는 비문들이다 .
어휘는 의사 소통을 하는 데 있어서 가장 요긴한 구실을 하기 때문에, 이를 풍부히 하고 순수한 것으로 한 다음에는 글로 쓰여지는 문학 작품으로 정착되어야 한다 .
주요 에너지 자원의 지역적 편재로 우리 나라의 경우 수입 의존도가 높은데 .
일반적인 생각을 보충하기 위하여 세부 내용들을 적절하게 제시하고 있는가 ?
우리 나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있어 해산물이 많이 난다 .
말을 다듬는 일이란, 말에다 인위적으로 손을 대는 것과 사람의 창조적 힘을 더하는 것을 전제한다 .
글은 독창적이어야 한다 .
주어진 문제의 의미를 정확하게 인식하고 나면, 그 문제를 신중히 분석, 검토한 뒤에 합리적인 해결안을 모색한다 .
목은 잘라도 머리털은 못 자른다 .
언어의 역사에 대한 연구는 어원에 대한 관심에서 싹튼다 .
가령, 희귀하다보다는 드물다를, 비범한보다는 뛰어난을 쓰는 것이 좋을 때가 많다 .
즉, 고양된 열정, 운명의 열쇠, 의지력의 갈등, 불행과 재난, 용감한 행위와 언어, 폭행과 승리인 것이다 .
대감이란, 본래 신라 때 무관직을 나타내는 말이었다 .
그리고 그 같은 행동화에 따르는 직접적이고 구체적인 이해의 실례를 들어 준다 .
명재는 선수치고 공을 잘 못 찬다 .
십자가는 전통적으로 기독교의 상징으로 되어 있지만, 이 작품에서는 문맥에 의하여 그 의미가 특수화되어 있다 .
그 가운데서도, 특히 소설은 현실에 대한 보다 직접적인 서술과 묘사를 위주로 한다고 할 수 있다 .
이것은 시간적인 일정한 동안을 뜻하는 말로, 먹을 수 있는 것이 아니다 .
여기서 우리는, 과거에서 이어 온 것을 객관화하고, 이를 비판하는 입장에 서야 할 필요를 느끼게 된다 .
나는 장사를 잘 하는 사람이라, 내가 번 돈이 족히 구왕의 머리를 살 만하였으되 바닷속에 던져 버리고 돌아온 것은, 도대체 쓸 곳이 없기 때문이었지요 .
글은 문법에 맞도록 써야 한다 .
인륜에 어긋나는 비인간적인 행위에 대해 놀부를 질책하는 사람도 있을 것이요, 간혹 그의 특이한 성격에 호기심을 보이는 사람도 있을 것이다 .
따라서, 인생에서 가장 필요하고 가능하고 긴절한 활동은 지식을 획득하는 그것이라고 하겠다 .
그 뒤에 충청, 전라, 경상 지역의 속지명에 밤실,돌실 등이 겅성드뭇하게 흩어져 있음이 확인됨으로써 실의 존재가 확증되었다 .
실행이 간단한 것이라야 한다 .
그 말 마라 .
그리고 은이 십만 냥이 남았다 .
희곡은 이처럼 인생의 예술적 재현이기 때문에 인물의 성격을 가장 중요시한다 .
어려운 일을 도전적인 자세로 꾸준히 해결해 나가는, 진취적이고 끈기 있는 사람이 필요한 것이다 .
과학의 응용으로 여러 가지 기술이 급속도로 발달한 덕택이라 하겠다 .
어느날, 변씨가 5 년 동안에 어떻게 백만 냥이나 되는 돈을 벌었던가를 조용히 물어 보았다 .
베이컨은 학자와 함께 생각하고, 대중과 함께 말하자 .
자기가 처해 있는 상황이나, 자기가 기대하는 바를 다루어 주기를 모르는 사이에 바라게 된다 .
또, 노인, 여자의 경우에서처럼, 첫머리에서 , 음이 제약되어 로인이 노인으로, 녀자가 여자 등으로 나타나는 것을 두음 법칙이라 한다 .
그러나 현대 사회로 접어들면서는 정치, 경제를 비롯한 사회의 모든 분야가 개인보다도 사회를 중심으로 운영되는 성격을 띠게 되었다 .
그래서 말의 오염 현상을 확인하지 못하는 듯하다 .
이와 같이, 우리가 이야기를 읽을 때에는, 이야기의 여러 구조적인 특징들을 정확히 이해하고 글을 읽어야 잘 이해할 수 있다 .
에너지는 전등, 난방, 자동차, 공장 등에 쓰이는 것으로, 우리가 살아 가는데 한 순간이라고 없어서는 안 된다 .
그러면 어떤 방법이 있을지 생각해 볼까요 ?
그러면서도 이 작품이 정형적인 느낌을 주는 것은, 그 둘째 연과 같은 2·3조가 리듬의 기본 형식을 이루고 있기 때문이다 .
예지는 사라이 선척적으로 타고나는 것이지만, 지식은 후천적으로 배워 얻는 것이다 .
,우리 얘기 좀 해 보지 않겠니 ?
몇 해 지나면 나라 안의 사람들이 머리를 싸매지 못할 것이다 .
와 같이 짧은 글의 형식으로 쓰이는 경우도 있다 .
옛날에 비해서 요즈음은 여러 분야에서 좋아진 점도 많지만, 세상이 복잡해짐에 따라 각종 사고도 많아지고 질병도 많아졌습니다 .
그 대상의 지배적 인상은 무엇인가 ?
이 섬은 협소한 외딴 섬이지만, 대해의 지주요, 삼천 리 우리 나라의 수구이며 한문이므로, 외적들이 감히 엿보지를 못한다 .
텅 빈 섬에 사람이라곤 하나도 없는데, 대체 누구와 더불어 사신단 말씀이오 ?
언어 활동은 필연적으로 화자와 청자, 또는 필자와 독자를 전제로 하는 목적 의식 있는 인간의 행동이며, 인간 생활의 한 양식이다 .
한 사람이 질문을 독점해서는 안 된다 .
한 예로, 하루를 들어 본다 .
고쳐쓰기는 엄밀히 말해서 작문의 전 과정에서 일어날 수 있다 .
드디어 다들 배에 싣고 그 빈 섬으로 들어갔다 .
그리하여 어떤 사람은, 인생의 목적은 기성 문화에 얼마만큼 새 문화를 더하기 위하여 사는 것이라고 논술했다 .
첫째, 전체를 부분으로 나누어 생각하게 한다 .
거기서 대추·밤·감·배며, 석류·귤·유자등속의 과일을 모조리 두 배의 값으로 사들였다 .
너희들, 힘이 한껏 백 냥도 못 지면서 무슨 도둑질을 하겠느냐 ?
세종대의 자각 시대나, 영·정조대의 실학 시대나, 개화기의 근대화 과정에서의 우리말, 우리글의 숭상은 그 역사적 실증이 된다 .
글의 문맥과 관련하여 단어 사용이 적절한가 ?
심포지엄이 연사가 먼저 강연을 한 후에 청중이 질의 응답을 통해 참여하는 형식임에 비해, 포럼은 처음부터 청중의 참여로 이루어지는 형식이다 .
원자가 없는 물질은 존재하지 않으며, 물질이 없다며 원자의 존재는 문제가 되지 않는다 .
설명문이나 논설문, 식사문이나 연설문과 같은 글은 표준어로 써야 하고, 시, 소설 등의 문예문은 경우에 따라 사투리를 써서 표현의 효과를 높일 수도 있다 .
표준어는 우아하고, 각 지역 방언은 천하고 비속하다는 선입을 버려야 한다 .
홑문장에 꾸미는 말을 덧붙이거나, 하나의 문장에 다른 문장을 이어 주거나, 다른 문장을 하나의 문장 속에 안기게 함으로써 문장은 확장될 수 있으며, 여러 가지 문장 구조를 취할 수 있게 된다 .
다시 말해서, 글의 구조를 파악해 가며 읽어야 그 글을 바르게 이해할 수 있다 .
그러니까 문자화된 희곡이 누워 있는 형식의 문학이라고 한다면, 무대 위에서 완성되는 희곡은 살아 움직이는 상태의 문학이라 볼 수 있다 .
학문의 연구는 이와 같이 하여 점점 깊이 들어가고 폭이 넓어지게 되는 것이니, 그러기 위해서는 물론 노력이 든다 .
문화를 위한다는 것은 새로운 문화를 창조하기 위함이란 뜻이다 .
관습법같은 것도 이 부류에 속한다 .
국어는 정치와 문화의 실력을 배경으로 항상 인접한 외국어와 투쟁하며, 사회 생활에 필요환 어휘를 외국어에서 차용하기도 한다 .
그러므로 스스로 깨닫지 못하는 사이에 전통은 우리의 현실에 작용하는 경우가 있다 .
그것은 표현과 이해의 두 측면으로 분석될 수 있다 .
한 단락의 여러 문장은 서로 자연스럽게 연결되어야 한다 .
또 이미지는 보통의 언어로는 나타내기 힘든 사물의 성질의 차이를 나타냄으로써 시의 언어를 정확한 것으로 만들기도 한다 .
