지금까지 계산한 서경관 녹봉의 총액은 다음 과 같이 1만 석에서 1만 3천여 석 정도이다 .
그 때문에 토지제도 연구의 성과가 재정사로 발전하지 못한 것이다 .
녹읍을 받은 구체적인 사례는 아래 과 같다 .
지방재정에 대한 통제는 불충분하고 불완전하였으며, 제도적으로 정비되지도 못한 것으로 보인다 .
그러므로 궁원전은 사실상 국가의 수조지 범주에서 벗어나 있었다 .
이들과 일정한 연계를 맺으면서 청주지방에도 다수의 유력한 호족이 있었다 .
그러므로 궁원전과 왕실의 사원전은 동일한 성격의 수조지라고 할 수 있다 .
용산처 관련 자료는 아래와 같다 .
그런데 이 관둔전과 공해전은 각기 성격이 다른 토지로 간주되었고, 그 소출도 구분하여 사용되었다 .
재정원 배분에서 더욱 큰 의미를 갖는 것은 토지의 지급이다 .
성종 2년은 아직 12목을 비롯한 극히 일부지역에만 지방관을 파견한 시기였다 .
숙종 때 인가된 관둔전은 군현별로 5결씩이었다 .
약점 공해전이 7결인 이유는 약점이 본래 하나의 속사가 되어야 할 것인데, 별도의 독립기구로 되었기 때문에 15결의 반을 지급한 것으로 보인다 .
왕실의 재원과 공상은 용도와 사용 절차에 있어서도 달랐던 것으로 보인다 .
그러나 서경의 군대는 주현군 이외에 별도로 있었고, 그것이 더 규모가 컸다 .
고려전기에 재정관서가 어느 방법으로 재원을 조달했는지는 분명치 않다 .
녹봉은 녹읍의 수취물을 포함하여 관료와 호족에게 지급한 경제적 대우였다 .
신분에 입각한 녹봉 지급은 고려 녹봉제의 특징의 하나이다 .
안찰사제도는 예종 무렵에 정착되었지만, 고려전기에 안찰사가 재정에 간여한 기록은 찾기 어렵다 .
이 두 지역의 양전 사례는 광종 6년 무렵 전국 규모에서 양전을 실시하였음을 보여주는 것으로 이해할 수 있다 .
여기에 주현군 장교의 녹봉 410석을 합치면, 무관의 녹봉 총액은 5,476석 10두가 된다 .
재정 구조는 광종의 왕권 강화를 배경으로 하여 정비되었지만, 재정 확충을 기반으로 하여 왕권 강화도 가능하였다 .
둔전은 국가가 직접 소유하고 경작하는 국유지로서 민전과는 성격을 달리했다 .
그리고 이러한 업무 분장은 업무량의 증가와도 관련이 있을 것으로 보인다 .
그러한 예를 몇 가지 살펴 보자 .
그들의 신분은 천민은 아니었으나, 경작 노동력을 확보하기 위해 토지에 긴박되어 있었다 .
앞에서 보았듯이 왕실이나 관아의 소유지는 완전한 소유지가 아니고 경작민의 경작권을 전제로 한 소유지로서 사실상 국가와 농민의 소유권이 중첩되어 있는 토지였다 .
더욱이 조선전기의 공해전은 민전 위에 설정된 토지로서 10분의 1 수조지였다 .
그러므로 이 때 처음으로 공해전을 지급한 것은 물론 아니다 .
지금까지 고려 전기의 재정구조에 관하여 살펴 보았다 .
그러므로 동서대비원의 토지도 문종 때까지는 지급되었을 것이다 .
이렇게 복잡한 토지 소유관계가 궁원전의 실태 파악을 어렵게 하고 있다 .
이렇게 볼 때 신라통일기에는 재정원 배분과 재정구조에서 미숙한 모습을 보이고 있었다 .
이상이 지금까지 논의한 내용이다 .
원간섭기에는 촌락을 분속시킨 예도 있었다 .
그리고 초기의 양전 과정에서는 신라 이래의 양전 결과를 이용하기도 하였다 .
이것은 분명 지방재정원의 확충과 깊이 관계가 있으리라고 본다 .
녹읍은 귀순한 호족들에게 지급한 것인데 반해 공신전은 태조의 관료들에게 지급한 점에서 차별성이 있다 .
그러나 향촌사회 지배층이 농민과 맺고 있던 기존의 관계를 일거에 전면적으로 해소하기는 어려운 일이었다 .
그러한 경향은 문종 5년의 향리 직제에서도 확인된다 .
그것은 그들의 자발적 의사에 따른 것이기도 했지만, 최소한의 의무이기도 하였다 .
그러므로 공해전은 지방재정의 핵심적 위치에 있는 토지였다 .
면적이 광대한 대신 공해전에서의 수입은 그리 많지 않았을 것이다 .
진각성은 왕실 재정기구였을 것이다 .
공해전은 이 규정이 반포되기 9년 전에 설정되었으며, 당시는 지방에 대한 통제를 강화해가던 시기였다 .
이후 지방관의 재정원은 공해전과 관둔전으로 이원화되었으며, 공해전의 수입은 관원의 녹봉으로 주로 사용되게 된 것으로 보인다 .
동시에 호족과의 관계에서 보면 호족의 경제적 지배권을 박탈하고 정부의 부세수취권을 관철시켜 가는 과정이었다 .
이와 같이 진휼은 그 형태나 운영면에서 다양하였고, 따라서 그 재원도 다양하였다 .
하나는 이들을 둔전 경작에 강제 동원하여 노역을 수취하는 경우인데, 기록에는 보이지 않는다 .
그러나 수조지 일반이 그러하듯이 일단 궁원에 지급된 수조지는 궁원, 크게 보아 왕실에서 계속 보유하였다 .
이들 토지가 궁원의 재정기반이었다 .
따라서 공해전도 산재해있던 것을 통합하거나 그 액수를 줄이는 방향으로 개정되었을 것이다 .
지금까지 본 것처럼 궁원의 토지는 매우 복잡하게 구성되어 있었는데, 대략 소유지와 수조지로 구분할 수 있었다 .
그러므로 지방관은 의창곡을 빌려주고 거두어 들이는 관리자였다 .
공해전도 마찬가지로 위기를 맞게 되었을 것이다 .
당시 활발하게 전개된 토지 개간 현상도 관둔전 개간의 원인이 되었다 .
서경의 공해전 규모를 관원과 관련지워 표로 만들어 보면 아래 와 같다 .
공해전의 수입은 관아의 운영 경비로 사용하기에 충분하지 않았던 듯하다 .
고 한 데서 그 모습을 알 수 있다 .
정확한 토지 파악은 전국의 토지를 국가의 재정용도에 맞게 배분하는 작업의 전제 조건이었다 .
왕실과 중앙각사 및 지방관아가 재정원을 소유한 것은 재원을 안정적으로 확보하고자 하는 의도에서였지만, 소유관계에서 보면 왕실과 국가기구의 토지소유를 구조적으로 인정하는 것이었다 .
고려가 북방으로 영토를 확장하면서 설치한 둔전은 초기에는 모두 이러한 방식으로 경작했을 것이다 .
이러한 차별은 향과 부곡이 제한된 범위 안에서 행정업무를 수행하였고, 그와 관련하여 향리의 수도 적었기 때문일 것이다 .
이와 같은 성격을 가진 고려전기의 재정구조는 고려후기에 이르러 적지 않게 변화하였다 .
이제 그 과정을 살펴보자 .
이전부터 지방관아는 경제주체의 하나로서 토지를 개간하여 수입을 증가시키고 있었다 .
이를 통해 내장택의 곡식은 왕이 임의로 처분할 수 있는, 즉 정부의 재정관리체계에서 벗어나 있는 재원이었음을 알 수 있다 .
지방관아는 독자의 재정기반을 갖고 활동하는 경제주체, 재정주체의 하나였다 .
예종 원년 이후의 계속적인 감무 파견과 그를 통한 지방통제의 강화가 가능하였던 이면에는 이러한 지방재정원의 확충이라고 하는 물질적 조건의 확보가 있었다고 여겨진다 .
이러한 진술은 수취 과정상의 문제점을 지적한 것이고, 수취의 원칙과 기준은 이미 설정되었음을 전제로 하는 것이다 .
재정원 확보는 재정 운영에서 가장 기초적이고 중요한 사항이었다 .
그리고 그것은 태봉의 재정구조를 계승한 것이었다 .
공해전에서는 수급한 관아가 직접 수조하였다 .
팔관회와 연등회 비용도 국용에 속했으며, 그 비용은 이미 성종초에 문제가 될만큼 많았다 .
공물은 군현별로 종류와 액수가 정해져 있었으며, 지방관은 공물을 민에게서 수취하거나 지방재정에서 마련하여 중앙에 납부하는 책임자였다 .
광종 7년은 왕권강화를 위한 제도 개혁이 시작된 해였다 .
또한 전국의 토지를 파악하여 지출 용도별로 분급하는 국가적 토지분급제를 실현하려는 시도로서, 토지를 기반으로 하는 재정구조의 수립을 향한 일단의 전진이었다 .
그러므로 지방관 파견은 지방관아 공해전 지급의 직접적인 계기였다 .
그러면 고려전기에는 녹봉 재원과 여타 재원의 구별은 없었을까 .
그럼에도 불구하고 조선전기에 비하여 공해전의 규모가 컸던 점은 고려시기 공수전의 기능과 그 토지의 성격에서 말미암은 것이었다 .
재정기구의 측면에서도 집권적인 재정관리의 한계를 볼 수 있다 .
그러나 이들 이외에도 사신은 수시로 파견되었고, 비공식적인 비용까지 추가되어 재정 지출은 늘어났다 .
그러므로 이러한 조치는 지방통제의 강화와 병행되었다 .
따라서 재정의 형태에는 한 시대의 사회구조와 성격이 반영되고 있다고 할 수 있다 .
그들에게 5결 정도의 토지 지급은 별 의미를 갖지 못할 것이다 .
군수를 가장 많이 필요로 한 양계지방의 군수관리체계도 분명치 않다 .
이것은 태조 이래의 일관된 재정확보책의 시행 결과라고 본다 .
오히려 대규모 진휼에는 이러한 예비곡이 주로 사용되었다 .
물론 1결당 수입은 1.66석을 상회하고 있었음이 틀림없다 .
중앙의 군수 재원인 용문창곡은 예비재원의 성격을 띠고 있었기 때문에 진휼에 이용되는 경우가 많았다 .
그 중에서 광종에서 성종에 이르는 시기는 재정구조 정립의 일대 전기였다 .
성종 2년에 지방관이 파견됨으로써 행정의 주도권은 지방관에게 넘어갔고, 지방재정은 본격적으로 중앙정부의 관리와 통제 대상이 되었다 .
양전과 지방에 대한 통제 강화 등 토지 분급에 필요한 기초적인 작업이 미비되어 있던 상태에서 체계적인 토지 분급은 기대하기 어려웠다 .
그러나 중앙의 감독이 미치지 못하는 틈을 이용하여 관둔전의 소출은 향리가 포탈하거나 지방관이 임의로 사용하였다 .
소출이 구분되는 것은 기본적으로 토지가 구분되고 있던 데 기인하는 것이다 .
관둔전의 소출은 관아의 경비를 보충하고 중앙에 납부하는 부세의 재원으로 사용하였다 .
사원에도 수조지는 분급되어 있었다 .
당시에는 국가의 업무와 왕의 업무를 담당하는 기구를 함께 설치하였으니, 그러한 점은 정치와 군사기구 뿐 아니라 재정기구에서도 마찬가지였다 .
둔전의 수취 형태는 경작 방식과 직결되어 있다 .
전자는 좁은 의미의 왕실재정이며, 후자를 포함하면 넓은 의미의 왕실재정이 된다 .
그러므로 왕이 행행한 군현의 조세는 감면해 주었다 .
고려초기 이래로 공물은, 비록 대부분이 궁극적으로는 일반민의 부담으로 돌아 갔지만, 군현에 부과되었기 때문이다 .
이제 각 항목별로 구체적으로 살펴 보자 .
그러므로 재정은 국가가 성립한 이래 존속해왔으나, 국가의 형태와 조직의 내용, 생산력 발전의 수준 등에 따라 그 형태와 내용은 달랐다 .
군현은 두 기준으로 등급지워졌다 .
광종에 이르러 수취 기반에 대한 파악이 진전되고 기준이 정해짐에 따라 재정 수입은 현저히 증가하였다 .
궁원의 토지는 궁원의 사유지와 국가의 토지분급체계 속에서 지급된 수조지의 두 종류로 구분할 수 있다 .
그러나 이 둘은 기원과 성격을 달리했다 .
다음 왕실재정의 정비과정을 살펴보자 .
토지 역시 공기관보다는 개인에 분급한 기록이 많은데, 이를 통해 재정기관에 토지를 분급한 사정을 유추할 수 있을 것이다 .
촌락문서의 촌락들은 왕실에 직속되어 토지와 인민, 가축, 과수 등까지 모두 왕실에 수취되는 촌락이었을 것이다 .
왕이 원에 있었다 .
서경의 각 관아는 별도로 공해전을 소지하고 있었다 .
수조지라고 해도 영대 상속을 허용하는 수조지여서 실질적으로 사유지와 별반 다를 것이 없기는 했지만 .
신종 때에 직숙비 조달의 폐단을 논의하면서도 이것은 그대로 남겨두자는 전제가 있었을만큼 연회비 부담은 당연하게 취급되었다 .
문종 때 관원이 정해지기는 했지만, 그 이전에도 이미 문종 당시와 크게 다를 바 없는 정도로 관제가 정비되어 소관 업무를 분장하고 있었다 .
왕실은 민에게서 직접 수취하기도 하였다 .
이러한 토지 지배관계는 일면 호족의 권한을 억제하면서도 그들의 권한을 인정하지 않으면 안되었던 고려초기의 정치·사회적 조건에 제약되어 형성된 것이었다 .
더욱이 지방관이 극소수 지역에만 파견되어 지방지배가 사실상 향리에게 맡겨지는 상황에서는 더욱 그러하였다 .
궁원전 경작에 관하여는 예종 3년의 다음 기록이 참고된다 .
역시 궁원전은 사원전, 양반전과 같은 부류로 분류되었다 .
관반조직을 향리제로 개편하는 작업은 성종 2년에 일거에 시행된 것은 아니고, 지역에 따라 편차가 있었다 .
서경관원의 녹봉을 중앙재정에서 별도로 언급하는 것은 이 때문이다 .
이로써 공전에서의 수조문제는 해결되었지만, 사유지에서의 갈등은 여전하였다 .
재정원인 토지의 성격은 다양하였다 .
이는 의창의 기능이 제한적이었음을 말하는 것이다 .
그런데 진전 개간을 둘러싸고 기왕의 진전 소유주와 개간자 사이에 토지의 소유권과 그 생산물에 대한 권리를 둘러싸고 갈등이 발생하였다 .
그러나 지방재정에 대한 중앙정부의 관리와 통제는 잘 이루어지지 못하였다 .
지방 공해전의 경우, 지방 호족들과의 관계를 고려해야 했고 그러한 사정으로 인해 지방관 파견시에야 비로소 공해전을 설정할 수 있었지만, 중앙각사 공해전의 경우는 그러한 제약 요소가 적었기 때문이다 .
지방관의 녹봉은 매월 지급한 것으로 보인다 .
지방관아의 재정구조는 성종 2년을 획기로 크게 정비되었다 .
그 소멸의 과정은 두 방향으로 진전되었다 .
지방행정의 본격적인 가동을 의미하는 외관 파견에 맞추어 재정원을 마련해준 것이다 .
따라서 공해전의 수입 가운데서 지방관의 공궤 비용은 거의 없는 형편이었으나, 차츰 지방관이 증파되면서 지방재정에 압박을 가하는 요인으로 되었다 .
이러한 재정기구의 정비는 다양하게 편성되어 있던 신라의 정치제도가 보다 합리적이고 동양의 이상적인 정치제도인 6부체제로 발전해가는 과정에서 나타난, 체제 정비의 일환이었다 .
이전 시기의 진골 왕족과는 비교할 수 없지만, 고려 전기의 왕족은 그들 스스로를 다른 지배층과 구분하고 있었다 .
숙종 4년 새로운 재정원으로 설정된 관둔전은 관아가 스스로 확보한 관유지로서, 이후 공해전과 함께 양대 재정원이 되었다 .
그러한 점에서 중앙정부는 일정하게 집권력을 발휘하고 있었다 .
고려의 재정기구를 태조 즉위 당시를 중심으로 보면, 왕실의 재정기구와 정부의 재정기구가 병존한 모습을 볼 수 있다 .
그렇게 본다면 수전의 결 당 수확량은 6석에도 미치지 못한 것으로 보아야 한다 .
이 글은 크게 두 부분으로 구성되어 있다 .
그에 비해 내장택이나 내고의 재원은 왕이 임의로 사용할 수 있었고, 그러한 점에서 차이가 있었다 .
그렇게 본다면, 공해전 지급은 지방관아 재원의 조달이라는 목적뿐 아니라 여타의 토지에 대한 향리의 임의 수탈을 제거하여 호족 지배하에 있던 재정원을 정부의 재정원으로 전환시키는 목적도 있었다 .
주요 재정원으로 민전이 있었음에도 불구하고 재정 주체가 별도의 토지를 소유하거나 관리하여 재원을 조달한 것은 안정적으로 재원을 확보하려는 의도에서 비롯된 것이며, 기본적으로는 생산력이 낮고 재정 규모가 작은 단계에서 재원을 확보하기 위한 방법이었다 .
그러한 연구가 고려 재정사 이해에 기초가 되기는 했지만, 재정구조를 파악하는 데는 한계가 있었다 .
그 결과 손실이 있으면, 정도에 따라 조세를 견면하였다 .
이러한 둔전의 수입은 지방관아의 재원이 되었다 .
이후 공해전과 관둔전이 지방관아의 주요 재정원이 되었다 .
사원과 궁원 사이에 토지의 이속이 가능했지만, 궁원전을 사원에 이속하는 것은 왕실재정의 축소를 가져오기 때문에 제약을 받았다 .
이러한 변화는 대세상으 보아 재정구조의 발전을 보여주는 것으로 이해된다 .
감창사는 안렴사 등의 중간기구가 재정을 관장하기 이전에 이미 재정을 관장하고 있었다 .
그러므로 당시의 경제는 아직 현물을 재원으로 수취하고 지급하는 단계에 머물러 있었고, 그것이 재정구조를 규정하는 주요한 원인이었다 .
공해전은 호족의 지배 아래 있던 토지의 일부를 관아의 재정원으로 분급한 것이다 .
녹봉의 지급 시기는 둘로 나뉘어져 있었다 .
이러한 점이 고려 녹봉제와의 차이라고 할 수 있다 .
이들은 정부 기관이었지만, 왕실을 위해 설치된 기관이었다 .
지방관은 경영의 책임 뿐 아니라 궁원전에서 수조하여 궁원에 납부하는 책임도 맡고 있었을 것이다 .
녹봉은 이렇게 다양하게 구성되어 있었다 .
이러한 차이의 원인과 성격이 검토되어야 할 것이다 .
지방관아에 토지를 지급하는 재정운영방식은 이미 신라통일기에도 있었다 .
핵심인 중앙재정 영역은 고려 이전부터 있어왔지만, 항목별로 관장기구를 설치하고 정연하게 토지를 분속하는 것은 토지분급제인 전시과의 성립 단계에서나 가능했다고 생각한다 .
대략 2석 정도이거나 그 이상으로 볼 수 있겠다 .
여기서는 이들 재정기구가 성립되는 과정을 살펴보자 .
중앙재정만이 세입과 세출 부서가 나뉘어져 있었던 셈이다 .
군수는 여러가지 방법으로 확보하였다 .
이제 이를 요약하여 재정구조의 특성을 추출하고 고려후기에 재정구조가 변화하는 양상을 소묘함으로써 이 글을 맺으려고 한다 .
서경 군사조직이 이러하다면, 무반의 수와 그에 따른 녹봉도 적지 않았을 것이다 .
이들 개국공신에게 녹읍을 준 기록은 발견할 수 없다 .
이 둘은 비록 지급의 대상은 달리했지만, 그 원리와 목표는 동일하였다 .
부세 수취구조의 정비와 아울러 재정 지출방식도 점차 정비되었다 .
이를 정리하면 아래와 같다 .
불과 6사례로 추세를 추단하기는 어렵지만, 중앙 각사 공해전은 양계를 제외한 전지역에 지급한 것으로 볼 수 있다 .
다만 그 단위가 군현이었던 것이다 .
한 군현에서 지방관의 녹봉으로 지급하는 재원의 규모와 그것이 지방관아의 재정에서 차지하는 비중을 추론해 볼 수 있다 .
따라서 보편적인 재정원 배분으로 보기에는 한계가 있다 .
재정구조는 분류하는 기준에 따라 여러 가지로 나눌 수 있다 .
다음의 기록을 보자 .
신간지는 개간 주체에 의해 소유되었다 .
뒤이어 국가기관에 토지를 분급하는 조치가 뒤따랐다 .
이 경우에는 둔전의 소출을 모두 관에서 거두어 군수에 사용했을 것이다 .
한 관아의 공해전이 한 지역에 집중되어 있지도 않았다 .
재정 운영에서의 집권력은 지방관아와 왕실 재정에 대한 통제에서도 볼 수 있다 .
사원은 고려초에도 여전히 전장을 소유하고 있었다 .
이 내장전이 왕실의 소유지였으리라는 점은 거의 확실하다 .
지방재정 규모의 측면에서 볼 때 공해전의 액수가 직영지 혹은 1/2 지대를 수취하는 토지로서는 너무 많다 .
그러므로 재정원의 배분은 고려에서 처음 시작된 것은 아니다 .
이것은 이들 토지의 성격이 같았음을 의미하는 것이다 .
이것이 진휼의 일반적 형태라고까지 말할 수는 없으나, 진휼에는 지방의 재원도 이용된 것은 사실이라 하겠다 .
관둔전의 액수는 공수전에 비해 훨씬 적었지만, 수입은 상대적으로 많았다 .
성종 2년의 지방공해전 지급은 개인에 대한 토지 분급체계가 정립된 직후에 취해진 점에서 일련의 토지배분 구조 속에서 시행된 것임을 알 수 있다 .
지방에 비축된 곡속은 흉황시에는 진휼곡으로 이용되었고, 유사시에는 군량으로 사용될 것이었다 .
반대의 경우는 절차만 준수하면, 비교적 저항이 적었던 것으로 보인다 .
이 과정에는 재정원과 재원의 출납 회계를 담당하는 호부와 삼사, 그리고 재원 징수 책임관인 지방관이 모두 관계하였다 .
고려의 둔전은 이러한 전통을 계승한 것이다 .
확고한 재원 확보 방안이 마련됨으로써, 비로소 의창은 전국에 설치되었다고 생각한다 .
고 한데서 보인다 .
고려의 공해전은 이러한 역사적 경험 위에서, 그리고 토지분급제의 전면적 시행 속에서 설정되었다 .
왕실 재정원의 총량은 유지하려는 정책의 소산이었을 것이다 .
셋째, 중앙정부는 전국의 재정원을 일원적으로 파악하고 관리하는 집권력을 발휘하였다 .
첨사부 공해전은 첨사부의 체제를 정비하는 일련의 과정에서 그 재정원으로 지급되었다 .
궁원의 재산 가운데는 왕궁에서 준 것도 포함되어 있었을 것이지만, 이처럼 여러가지 방법으로 획득한 것도 있었다 .
그 전조율이나 전조의 이 얼마였는지는 확언하기 어렵다 .
공해전의 위기는 지방재정의 위기를 결과하였고, 고려초기 이래의 군둔전 개발 경험과 둔전의 높은 수익성을 인지하고 있던 지방관아는 소유지를 확보하여 이를 타개하려 하였다 .
토지는 양전 등의 파악 과정을 거쳐 전체적인 토지 배분 구조 속에서 배분되었을 것이므로, 전시과체제가 성립되는 경종 이후 성종 무렵 쯤에야 배분되었을 것으로 추론된다 .
그러므로 역분전의 지급은 재정원 배분에 입각한 재정구조가 형성되는 출발점이었다 .
그러한 변화는 고려전기 재정구조의 성격을 근본적으로 바꾸는 것은 아니라고 하더라도 중대한 변동임에 틀림없으므로 함께 다루기가 어렵다고 판단하였다 .
이제 주요 재정원인 공해전과 둔전의 수입을 살펴보자 .
자료가 절대적으로 부족한 고려전기의 사정을 고려한 때문이다 .
이러한 비용은 당연히 관아의 경비로 충당해야 할 성질의 것이라라고 판단되기 때문이다 .
지금까지 살펴본 것처럼 지방관아의 지출 항목은 다양하였다 .
지방관도 둔전 관리자의 하나였다 .
그런데 궁원에는 여러 이름으로 불리는 토지가 소속되어 있었다 .
지금까지 살펴보았듯이 토지 배분을 기반으로 한 재정구조는 신라의 경험을 계승하는 한편 그 잔재를 청산하고, 동시에 나말여초 변동과정에서 발생한 새로운 변화를 수용하면서 서서히 정립되었다 .
곧 축소된 양만큼을 공전에서 보충해준 것이다 .
내장전은 왕실의 공적인 재정원이었지만, 사실상 왕실 사유지로서 왕이 종실에게 하사하고 회수할 수 있는 성질의 토지였다 .
그러므로 역시 7세기 무렵을 재정구조의 정비기로 설정할 수 있다 .
왕실 재정은 왕이 임의로 지출할 수 있었다 .
11세기 말 12세기 초반의 전호 부족 현상은 이러한 데에 원인이 있었다 .
양현고는 예종 14년에 설치되었다 .
재정관서의 변천을 기준으로 한다면 정부의 관서가 정비되어간 반면 왕실의 그것은 소멸하거나 중앙정부의 관서로 개편되어 가는 추세에 있었다 .
아직 녹봉제가 관료 일반을 대상으로 하는 보편적 대우로까지 정립되지는 못하였다 .
서경의 공해전 기록을 검토하여 보자 .
궁원전은 궁원 사이에서 이속되어 왕실의 재정기반으로 존속하였으며, 사원에 이속되기도 하였다 .
그외에 일상적으로 지방관아의 경비를 민에게서 수취했는지 여부는 밝히기 어렵다 .
정부는 정치 경제 측면에서 통제를 가하였다 .
정부재정과 왕실재정은 관장 기구를 달리하였고, 관서의 수에서는 같은 비중을 차지하고 있었다 .
이는 정부의 집권력이 강화되고 왕실 재정이 정부 재정의 테두리 속에 포함되어 그 원리와 구도 속에서 움직이게 되면서 발생한 현상이며, 국가 재정이 정부 재정을 중심으로 편제되고 운영되어감을 반영하는 것으로 판단된다 .
이 점은 지방재정의 성립과정에서 설명하였다 .
또한 지방 재정원의 증가는 대량의 지방관 파견을 가능케 하는 물질적 토대가 되었다 .
적극적인 재정원 확보책은 토지 개간을 통해서 추진되었다 .
성종 2년의 공해전 지급 기록을 통해 다음과 같은 사실을 파악할 수 있다 .
공해전은 성종 2년에 지급한 이래 고려말까지 존속하였다 .
그러므로 그 책임은 지방관에게 있었다 .
특히 공해전 지급은 지방관아의 재정원을 확정하여 재정 규모를 정해준 조처로서 지방관아 재정구조 형성에 중요한 계기였으므로 이 때에 지방관아 재정구조의 골격이 형성되었다고 할 수 있다 .
공물을 납부하지 못하거나 납부한 공물이 부실한 경우에는 지방관이 문책당했다 .
이렇게 대량으로 설정된 공해전이 관아의 직영지이거나 2분의 1 수조지였다면, 지방재정의 규모가 이해하기 어려울 정도로 방대하게 된다 .
둔전의 면적을 5결로 정한 것은 현실적으로 진행되고 있던 관아의 소유지 확장 현상과 그 과정에서 발생하고 있던 탈법 행위를 방지하고자 하는 목적에서였다 .
재정원을 배분하는 초기적 모습은 이미 태조 때에 보인다 .
비록 현물로 재원을 수취하고 지출하는 단계에 있었고 재정원의 일부를 재정 주체에게 분급하였지만, 재정원은 중앙정부가 파악하고 배분하였다 .
공해전은 전국에 산재하였다 .
진휼에는 의창곡 이외에도 다양한 재원을 사용하였다 .
이 문서를 통해 광종 6년에서 7년에 걸쳐 약목군에서 양전이 실시되었음을 알 수 있다 .
그러나 공유지라고 해서 곧 노비나 농민을 역사시켜 경작하는 것은 아니었다 .
그러므로 지방 지배의 기준이 된 것은 전자보다는 후자였고, 공해전도 이 등급에 따라 지급되었다 .
따라서 설치 시기와 임무가 분명치 않지만, 그 명칭에서 조세의 수취와 관련된 업무를 담당했을 것은 알 수 있다 .
서경 공해전의 분석을 통해 공해전과 지위전을 별도로 지급하였던 첨사부의 예가 특수한 경우가 아님을 알게 되었다 .
원칙과 현실의 갈등이 발생하고 있었던 것이다 .
궁원전은 지방관이 경작 책임을 지고 있었다 .
그 직무는 아래의 과 같았다 .
그러므로 중앙각사 재정은 재정관서와 그 밖의 일반 관서로 나누어 살펴보아야 할 것이다 .
둔전을 광범위하게 설치했으므로 그 수입도 대단히 많았을 것이다 .
이러한 모습은 고려의 관료제를 다른 측면에서 이해해야하는 하나의 단서가 되지 않을까 한다 .
이러한 재원을 중앙정부가 일괄적으로 수취하고 배분하는 것은 비효율적이고 사실상 불가능한 일이었다 .
왕족에게 작위와 식읍을 준 것은 왕족을 여타의 신하들과 구분하는 관념의 소산이었다 .
국학에는 이미 토지를 지급했을 것이므로, 양현고는 이 토지를 관장하였을 것으로 보인다 .
내장전은 왕이 특별한 의미를 가지고 하사할 수 있는 토지였다 .
종실록은 종실을 정치에서 배제하는 반대 급부로 생성된 것이다 .
이렇게 왕실재정과 그 기반에 대한 연구는 아직 일치된 견해를 도출하지 못하고 있는 실정이다 .
남도의 조세 가운데는 일단 개경에 보관되었다가 운송되는 것도 있었고 곧바로 양계로 옮겨지는 것도 있었다 .
재원의 관리와 운영은 전적으로 지방관에게 맡겨져 있었다 .
연등·팔관회 이외에도 불교에 관련된 국가적 행사는 다양하게 열렸다 .
한편 절대 재정원을 증대시키기 위한 정책도 추진하였다 .
여기서는 그 과정을 재정 주체의 형성 측면에서 살펴보려 한다 .
이를 종합해 볼 때 고려전기의 재정구조는 다음과 같은 성격을 갖는다고 할 수 있다 .
고종 때까지 문하부 녹사와 당후관이 직숙 비용을 포함한 관아 운영 경비의 상당 부분을 담당하고 있었다 .
관둔전은 중앙정부에 의해 지급된 것이 아니고, 지방관아가 스스로 마련한 토지였다 .
국용의 내용은 다양하였고, 따라서 그 관리기구도 여러 개였다 .
이 가운데 녹봉으로 270석을 사용하고 630석으로 제비용에 충당하였다고 생각된다 .
이는 결코 우연은 아닐 것이다 .
궁원전의 수입은 경작 방법에 따라 결정될 것이다 .
국용은 공상과 혼동되기도 하였으나, 이 둘은 구분되었다 .
즉 공해전은 향리가 관아를 운영하는 데 필요한 경비를 조달하는 재원으로 설정된 것이다 .
공해전은 중앙각사의 재원을 조달하는 기본적인 재정원이었다 .
그러나 중앙정부의 재정원 확보와 확대가 순조롭게 진행된 것만은 아니다 .
의창은 성종 때 제도로 정착되었다 .
국가가 군현에 공해전을 분급하고 관둔전의 소유를 인정하여 지방관아의 물질적 기반을 확보해 주는 이유가 여기에 있었다 .
군기 제작에 필요한 각종 물품은 지방에서 수취한 공물로 충당하였다 .
이를 종합해 보면 아래 와 같다 .
첫째는, 조선전기의 공해전은 민전 위에 설정된 일반수조지였던 점에 비추어 볼 때, 고려시기의 공해전과 조선시기 공해전의 차별성이 구체적으로 설명되어야 한다 .
그러나 아직도 각 재정관서와 그 운영체계 등 밝혀야 할 부분이 적지 않은 실정이다 .
이렇게 공해전이 각지에 산재한 것은 공해전이 민전 위에 설정된 것이 아니라 민전과는 구분되는 토지, 즉 공유지에 설정되었기 때문으로 판단된다 .
즉 명종 8년에 처음으로 서경의 공해전을 지급한 것은 아니었다 .
주지하는 바와 같이 고려초기에는 지방관이 파견된 군현이 오히려 희소한 상태였다 .
수령 교대시 재정을 철저히 인수 인계하도록 요구하였을 것이지만, 고려말기까지도 그것은 실현되지 못하고 있었다 .
그러나 향과 부곡은 일반군현에 비하여 커다란 차별을 받았다 .
그러므로 지방재정 구조는 성종 때에 비로소 골격을 갖추기 시작했다고 할 수 있다 .
이러한 이유로 공해전은 관아의 직영지, 즉 완전한 소유지였다고 생각하기 어렵다 .
당시의 군현 개편은 고려왕조 성립 이래 부분적이고 점진적으로 추진된 것을 종합하여 제도적으로 추인하고 합법화한 것이었다 .
이전 호족과 농민의 관계로만 맺어졌던 소유관계는 이제 공식적으로는 국가와 농민의 관계로 변화되었지만, 이를 관리하고 수조하는 권한은 여전히 향리의 손에 남겨졌다 .
관료에 대한 대우가 토지와 녹봉 지급으로 자리를 잡아 가는 과정에서 전시과가 설정되었다 .
본래 사객접대비는 공수전의 수입에서 지출하도록 규정되었을 것이지만, 공수전의 수입이 부족한 데다가 예정에 없던 사신이 왕래하는 경우에는 군현민에게서 수취하지 않을 수 없었을 것이다 .
이 녹봉은 관직 복무에 대한 대가였을 것이다 .
궁원의 재원은 진휼에도 쓰였다 .
같은 이름으로 불린 지방관아의 공해전도 마찬가지일 것이다 .
그리고 그 계기는 중기 이후 광범위하게 전개되는 토지 개간 현상에 왕실이 참여한 결과로 보았다 .
이러한 점은 이전 시기에 비해 중요한 변화였다 .
이러한 내력을 당간에 상세히 적으면서, 그 말미에 종사자를 다음과 같이 기록하였다 .
이를 통해 왕실 재정의 전모를 밝혀보고자 한다 .
서경 공해전을 통해서 공해전의 최저액이 15결이었으리라는 추측을 하게 된다 .
내고의 기능이 변화된 것이다 .
3과로 분류된 역들도 대로역에 속하였고, 4과 역의 일부도 대로로 분류되었을 것이다 .
첫 부분은 고려 재정구조의 성립과정을 다룬 것으로 제1장이 여기에 해당된다 .
역정은 역의 비중에 따라 차등있게 분속하였으니, 그 내역은 아래 과 같다 .
이러한 현상은 호족 지배지역에서 공통적으로 벌어지고 있었다고 생각한다 .
그러나 신라통일기의 재정원 배분이 고려전기의 그것과 동일한 수준에 있었던 것은 아니다 .
그러므로 중앙의 각사에는 대부분 공해전을 지급하였을 것이다 .
우리의 관심을 끄는 것은 바로 이 점이다 .
그 경영과 수입에 대하여는 아래에서 상세히 검토하겠다 .
또 관원은 특정한 지역을 제외하고는 가족과 함께 부임하였으므로, 그에 따른 재원도 필요하였다 .
중앙정부는 재정원의 파악과 배분을 통해서 중앙집권력을 발휘하고 있었다 .
노비를 경작에 종사시켜 생산물의 일부를 수취하는 방법은 효과적인 재정확보책의 하나였다 .
공신전은 공훈이 있는 관료에게 지급한 것으로서 관료에 대한 일반적인 대우는 아니었다 .
고려왕조에도 그러한 여유가 없었고, 호족의 존재로 인해 수취할 수 있는 지역이 현실적으로 크게 제한되어 있었기 때문이다 .
국용은 그 범주가 넓었던만큼 간여하는 재정기구도 많았다 .
공해전 경작민도 국가기관의 간섭이 심하고 민전에 비해 납조 부담이 큰 공해전 경작보다는 개간을 통해 농지를 확보하거나 여의치 못한 경우에는 유리하였을 것이다 .
국가는 이를 기준으로 군현의 등급을 정하였다고 생각된다 .
그러나 당시까지도 왕비 책봉을 받지 못하였다 .
관모전답의 존재는 89세기에 신라가 토지를 용도별로 배분하는 방식으로 재정구조를 편성하였음을 보여주는 것이다 .
그러한 기구는 재정관서로서의 성격도 가지고 있었으므로, 독자적으로 재원을 관리하였다 .
이러한 공물 납부 대상은 모든 군현이 아니라, 계수관으로 한정되었을 것으로 생각한다 .
팔관회 중지는 유교정치이념과 불교의 사상적 대립에 기인하는 바도 있었지만, 표면상으로 내세운 것은 재력의 낭비였다 .
관둔전의 확보로 지방관아의 재정 상태는 호전되었다 .
또 하나의 유형은 이들에게 토지를 분급하고 수확량의 일부를 수취하는 것이다 .
식읍은 봉작을 받을 때 함께 지급하였는데, 봉작 기록만 있고 식읍 지급 기록이 없는 왕족도 역시 식읍을 받았다고 보아야 할 것이다 .
공해전은 그러한 목적을 위해서 설정된 토지였다 .
둔전은 효과적인 토지 개간책이기도 하였다 .
고려 재정운영방식의 특징은 후자에서 찾을 수 있다 .
그러나 성종 2년 당시 지방관은 극히 일부 지역에만 파견되었다 .
고려전기 공해전의 특징은 여기에 있었다 .
민전에서는 태조 이래 10분의 1조가 수취되고 있었다 .
식읍 역시 왕족에게 재정원을 분급하는 분급제의 일환이었다 .
그렇지만 어느 군현이 어느 정도의 읍격에 있었는지를 보여주는 자료는 없다 .
전시과제도는 일련의 재정구조 확립 과정의 소산이었다 .
따라서 녹봉은 녹읍에서 수취하는 녹읍 보유자의 뿐 아니라 일반관리들의 녹봉도 포함하는 표현이다 .
개경의 중앙 정부와 비슷한 체제를 유지하였던 서경의 공해전에 대한 검토는 중앙 각사 공해전 이해에 많은 도움을 줄 것이다 .
다음의 기록은 진휼시 중앙 재원과 지방 재원을 함께 사용하였음을 보여준다 .
국가적 행사였으므로 국가기관이 행사를 관장하고 비용도 국용에서 지출하였다 .
내장전은 국가의 토지 배분 구조 속에서 왕실의 공적인 경제기반으로 설정한 토지였므로 하사하는 경우에도 왕족을 대상으로 하였다 .
앞에서 보았듯이 관역전 1결의 수입은 2석 이상이었다 .
결국 상대적으로 축적이 있는 중앙과 지방의 거의 모든 재원이 진휼에 사용되었다 .
수취의 정도가 문제였지만, 이렇게 예산에 없던 비용은 추가로 거두었을 것이다 .
이 둔전조액이 2분의 1조의 기준에서 책정된 것이라 가정하면, 1결의 소출량은 수전 6석, 한전 3석 4두로 계산된다 .
이러한 관아의 재원을 조달하는 방법은 두 가지를 상정할 수 있다 .
중앙에 납부하는 공물은 지방재정 지출의 중요한 항목이었다 .
그러한 상대적 우대는 고려왕실과 조선왕실의 위상을 표현하는 것으로 볼 수 있다 .
거두어 들일 조세를 감면하는 것도 진휼의 일종이었다 .
최승로가 광종대의 정치에 언급하면서 평상시 일년의 비용을 대략 계산하더라도 족히 태조 때 10년 비용이라고 한 것은 그러한 사정을 지적한 것이다 .
재정관서의 재정구조는, 공해전을 제외하면, 중앙재정의 구조와 같으므로 여기서는 공해전을 중심으로 한 재정구조를 살펴보겠다 .
그러므로 종실에 대한 대우를 국가의 공적 재정구조 속에 포함시켜 관리하고 통제할 수 있는 체제로 진전된 점이 고려 녹봉제에서 주목되는 점의 하나라고 할 수 있다 .
수령의 임의적인 수취와 남용은 고질적인 문제였다 .
지방관아 공해전은 국가기관에 재정원을 분급하는 재정구조의 성립 과정에서 그 일환으로 지급된 것이다 .
지방관아의 주 재정원은 공해전이었는데, 지급 당시에는 극히 일부의 지방에만 지방관이 파견되었다 .
더욱이 규정된 액수를 초과하여 경작하는 군현도 있었으므로, 관둔전의 수입은 중요한 지방 재원으로서 재정 규모 팽창의 기반이 되기도 하였다 .
공수전은 그러한 전호제 경영이 이루어지는 공유지였다 .
재정원 배분은 수취체계와 표리관계를 이루며 당시 사회경제적 성격의 일면을 반영하고 있기 때문이다 .
녹봉은 일반관료에 대한 경제적 대우로서 이미 태조 때부터 지급되고 있었다 .
이러한 의지는 외관 파견과 공해전 지급으로 구체화되었다 .
이들 항목을 차례로 살펴보자 .
재원과 관련하여 녹봉의 구조는 크게 네 부분으로 나눌 수 있다 .
지방 재원의 3분의 1 정도가 녹봉이었다 .
이렇게 숙종 4년 관둔전 허용 이전에 이미 일부 군현에서는 둔전을 개간하고 있었다 .
그렇지만 고려후기의 자료 가운데 전기의 재정구조를 이해하는데 도움이 된다고 판단되는 것은 이용하였다 .
그러나 곧 이은 녹읍의 부활로 녹봉제는 더 이상 발전하지 못하였다 .
동일한 관아에 지급되어 동일한 기능을 담당한 토지였으면서 고려의 공해전과 조선의 공해전이 이렇게 성격을 달리한다면, 이는 결코 작은 문제라고 할 수 없다 .
이들 지역은 모두 변방 국경지역이거나 그 인접지역이었다 .
둘째 부분은 재정 주체별로 재정 구조와 재정원을 검토한 것으로 2장에서 4장까지가 여기에 해당된다 .
이로 인하여 군인이 굶주리고 추워 도산한다 .
이는 공해전의 설정 과정에서 나타난 특성 때문이었다 .
양현고의 토지는 연안부에 있던 100결이 전부는 아니었을 것이다 .
법조사와 제학원, 승록사가 모두 15결이며 현종 14년에 지급한 첨사부 공해전도 15결이었다 .
이것은 화폐경제가 확립되기 이전의 사회에서는 일반적인 양상이다 .
지방 의창은 비록 지방에 위치하였지만, 의창곡의 수취와 지급 결정이 중앙에 있었으므로 중앙재정의 범주에 속하였다 .
그러므로 공해전은 관아의 경비로서 지급되었고, 지방관의 유무는 크게 관계가 없었다 .
공해전 분급은 관반조직의 재정원을 한정하고 토지를 고정시켜 수취량을 정액화함으로써 호족의 무절제한 수취를 억제하는 효과를 거둘 수 있었다 .
그러나 지금까지는 토지제도를 그 자체로서만 연구하였을 뿐 국가 운영의 차원에서 토지를 어떻게 배분하고 관리하였는가 하는 점은 검토하지 못하였다 .
이들이 지방관아의 주된 지출 항목이었던 셈이다 .
한정된 지방재원으로는 접대비가 부족했으므로 민에게서 수취했을 것이고, 이는 궁극적으로 중앙정부에 납부할 조세를 거둔 것이었으므로, 감면하지 않을 수 없는 것이다 .
녹봉이 녹읍에서 수취하는 것만을 지칭하는 것은 아니었고, 녹봉을 받는 자가 모두 녹읍 소지자도 아니었다 .
이러한 점은 차후의 연구과제로 남기고자 한다 .
불필요한 인원에게 지출되던 재정이 삭감될 뿐 아니라, 새로이 재원을 수취할 수 있기 때문이다 .
태봉시기에도 위에서 보는 것처럼 정부와 왕실의 재정 관서가 같은 비중을 차지하고 있었으나, 왕실재정 기구는 고려초기 이래로 차츰 쇠퇴하거나 다른 기구에 통합되어 재정기구에서 차지하는 비중이 감소되었다 .
명종 8년 4월에 서경 공해전을 다시 차등있게 정하였다 .
재정 지출은 두 가지 방법으로 시행되었다 .
지방관아는 보유 재원을 이용하여 경제활동을 하였다 .
국용과 공상을 정확히 구분하지 못한 것은 왕실과 정부를 확연히 구분하기 어렵기 때문이었다 .
이들의 녹봉액을 계산해보면, 1만여 석에서 1만 3천여 석 정도였다 .
그를 통해 고려전기의 재정기구가 이전 시기의 분산되어 있던 재정 기능을 일원화하는 과정에서 성립된 점과 왕실재정과 중앙재정 사이의 관계 변천도 이해할 수 있을 것이다 .
재정관련 업무를 내장택 내고와 공상기구들이 담당하게 되면서 전중성의 업무가 차츰 한정된 것으로 보인다 .
이것은 필시 거짓이다'라고 하고는 문을 닫고 받지 않았다 .
둔전 설정의 배경의 하나는 지방관아의 경비 부족이었다 .
주요 재정원인 토지의 배분은 토지제도로 형상화되므로 재정원에 대한 연구는 토지제도 연구의 일환이기도 하다 .
그밖에도 지방재정의 지출 항목은 다양하였다 .
중앙에서 둔전을 관장한 부서가 어디인지는 분명치 않다 .
전시과제도의 역사적 단계성은 이러한 데에 있었다 .
이로써 지방에까지 의창이 설치되어 진휼을 담당하게 되었다 .
재정 관련 향리직의 세분화 과정을 제시하면 아래 와 같다 .
이 때문에 중앙정부는 지방재정에 통제를 가하려 하였다 .
또 양현고의 토지도 연안부 이외의 지역에도 존재했을 것이 거의 확실하다 .
그러나 각급 단위의 재정 주체가 완전히 독자적으로 활동한 것은 아니었다 .
라고 한 기록이 전부이다 .
가장 큰 비중을 차지하는 것은 중앙에 바치는 공물과 지방관 관련 비용, 행정비, 그리고 사객 접대비였다 .
녹봉은 태조 때에도 지급한 것으로 보이지만, 관료에 대한 일반적 대우로서 제도화되는 것은 역시 관료제도가 정비되는 광종 이후일 것이다 .
그러나 통일전쟁 과정에는 재정원을 효과적으로 파악하고 관리할 수 있는 상태에 있지 못하였다 .
그러므로 왕실재정의 주체를 궁원으로 설정하고, 그 범주도 궁원으로 한정하고자 한다 .
종이 이외에도 관아를 운영하며 구입하는 물품은 다수였을 것이기 때문이다 .
재정구조의 형성 과정에 관한 연구도 미흡한 실정이다 .
지방관과 향리의 포탈이 용이했던 점이 관둔전을 확대시키는 중요한 요인이기도 하였다 .
이들은 궁에 관한 제반 사무를 관장하였을 것이며, 그 가운데는 궁의 재정에 관한 사무도 포함되었을 것이다 .
그러면서도 편안히 여겨 부끄러워하지 않는다 .
둔전의 수입은 둔전의 설치와 관리기구가 어디인가에 따라 귀속처가 정해졌고, 그 경작 방법에 따라 수입의 양이 정해졌다 .
고려 국가는 민전을 기반으로 삼을 뿐 아니라 이러한 소유지도 기반으로 삼고 있었다 .
녹읍을 받지 않은 대부분의 관료들은 녹봉을 받고 있었을 것이다 .
위에서 본 용문창의 곡속은 이러한 용도로도 사용되었을 것이다 .
경순왕처럼 귀순한 자들에게 지급한 은 전체 녹봉체계의 일부였을 것이다 .
그러나 이러한 변화의 이면에는 호족세력 약화라는 현상이 있었고, 그 현상이 재정 관련 부서의 우선 개편으로 구체화되었다는 점이 중요하다 .
따라서 양현고전은 국학의 공해전이라고 하는 편이 정확할 것이다 .
이들도 녹봉을 받는 층이었다 .
이 연해의 궁원 토지는 당시의 토지 개간 추세 속에서 궁원이 확보한 토지로 보인다 .
흔히 궁원전으로 불리는 토지는 이 수조지였다 .
넷째, 그러나 재정원 자체를 배분해주는 한 중앙정부의 재정 관장은 제한적일 수 밖에 없었다 .
공전은 예비재정원의 성격을 가지고 있는 토지였으므로 궁원이나 개인에게 지급할 수 있었다 .
왕실에 종사하는 인원과 행사가 많았으므로 궁중 운영비와 행사비도 막대하였다 .
진대는 주로 의창이 관장했으며, 가장 일반적인 진휼이었다 .
궁원전은 군현제의 구조 속에서 경작되고 수조되었다 .
아래의 는 이를 정리한 것이다 .
구체적인 사례는 고려후기에야 보이지만, 상평창이 성종 때 설치된 점으로 미루어 보아 이러한 형태의 진휼은 고려전기에도 있었을 것이다 .
그 가운데 반을 현지에서 지급하였으므로 지방재정에서 지출하는 녹봉은 270석이었다 .
군인 역사에 의한 둔전 경작은 둔전 본래의 개념에 부합되는 경영방식이었다 .
연해지 개간은 왜구의 침입으로 심대한 타격을 받고 14세기 말에야 다시 회복되었지만, 내륙지는 완만하고 지속적으로 개간되었다 .
중앙재정의 하나인 진휼은 삼국시기 이래 꾸준히 시행되었다 .
고려초기에 관료에게 녹봉을 지급했는지는 분명치 않다 .
즉 분급지의 귀속처가 변경되는 조치에 지나지 않았기 때문이다 .
이러한 비용은 직접 지방관아에서 지출하는 것은 아니라도 민에게서 수취하는 것이었으므로 지방재정의 일부로 포함시킬 수 있다 .
즉 중앙재정을 확보하려는 목적에서 지방 관아의 둔전 소유를 인정했다고 보는 것이다 .
그에 힘입어 단행한 외관 녹봉의 현지 지급은 지방관 위상에도 변화를 초래하였다 .
호부와 삼사의 성립은 고려가 중앙집권적으로 재정원을 파악하고 배분 · 관리하는 재정구조를 갖추게 되었음을 의미하는 것이다 .
그러므로 이들의 녹봉 합계는 5,066석 10두이다 .
외지에서 생활하는 특수한 처지에 있었던 점을 고려한 때문일 것이다 .
국가는 이들을 파악하여 각종 역 부과의 대상으로 삼았을 뿐 아니라 사실상 국가의 기반으로 삼고 있었다 .
재정원 배분은 두 형태로 진행되었다 .
지방관의 녹봉을 현지에서 지방관아의 재정으로 지급함으로써 이러한 지방관을 명실상부한 지방관으로서 자리잡게 하는 계기가 된 것으로 이해된다 .
이러한 속현에도 공해전은 지급하였다 .
그러나 물가조절이 부수적으로 진휼 효과를 가져왔으므로 진휼의 일부로 간주되고, 이 때문에 상평창과 의창이 혼동되었다 .
그것은 전국의 재정원을 체계적으로 파악하고, 일률적인 기준에 따라 수취하려는 노력이었다 .
이 내장은 태봉의 것이었고, 그것이 고려에 계승된 것이다 .
본격적인 재정원 확보책은 통일 이후에 추진되었다 .
유윤겸은 바로 그러한 예였다 .
지방재정의 구조와 운영의 실상을 분석함으로써 중세국가의 하부조직으로 활동한 군현제의 물질적 기반과 그를 둘러싼 중앙정부와 지방관아, 지방관아와 일반민의 상호 이해관계의 일치와 대립 현상의 일단을 살펴 볼 수 있을 것이다 .
공해전의 실태를 종합적으로 보여주는 자료는 없으므로 단편적인 자료를 통해 유추하는 수 밖에 없다 .
군신관계의 단적인 표현은 군사와 경제면에서의 협력이라고 할 수 있다 .
그러므로 엄격히 말하면, 양현고전은 양현고의 운영을 위한 재원은 아니고, 국학의 비용을 마련하기 위한 재원이었다 .
그러나 수조지였다고 해서 조선전기와 같이 일반 민전 위에 설정된 수조지는 아니고 1/4수조지에 해당하는 토지였다 .
공해전의 소유권은 국가로 이양되었지만, 상급소유권자였던 향리는 이전의 권한을 거의 유지하였다 .
관둔전의 수입은 공해전에 비해 상대적으로 많았으므로, 지방관아 재정의 부족을 보충하였으며, 나아가 관둔전을 확대함으로써 지방관아의 절대 재정 규모가 증대되는 현상이 일어났다 .
이 과정에서 그들은 비법적으로 이익을 취하거나 절도 등의 방법을 통해 축재하고, 그를 바탕으로 신분을 상승시키기도 했다 .
그러므로 위의 5궁이 당시의 대표적인 궁이었다고 할 수 있다 .
고려후기에도 관둔전 개발은 지속되었다 .
이러한 현상은 태조 초기에 존재했던 왕실재정 기구의 소멸과 표리 관계에 있는 현상이었다 .
먼저 공해전이 수조지였던 점을 다음 몇 가지 측면에서 살펴볼 수 있다 .
둔전사가 관리한 둔전의 수입은 둔전사에 속했을 것이다 .
그러나 이러한 정부의 통제가 얼마나 효과를 거두었는지는 의문이다 .
그러한 점은 녹읍과 관계 없이 을 받는 경우가 있었던 데서 알 수 있다 .
그러한 한계는 왕실재정과 지방재정에서 나타난다 .
그 과정에서 마찰도 발생하였다 .
먼저 괸리기구와 관련하여 둔전의 수입을 살펴보자 .
재정원의 지급은 재정원 배분에서 검토할 것이다 .
그렇지만 고려시기에는 군현을 많이 두었어도 국용은 넉넉했다고 한다 .
흉황으로 인해 조세를 면제해준 진휼 기사에서 역으로 유추할 수 있듯이, 양계의 토지에서도 조세를 수취하였다 .
이를 통해 각 재정 주체의 구조를 파악할 수 있고, 나아가 전체의 재정구조를 파악할 수 있을 것이다 .
지방관의 녹봉은 지방관아 재정에 큰 부담이었다 .
그 수입의 일부는 관아의 재원이 되었을 것이다 .
협력의 정도를 넘어 고려정부는 호족의 지배영역에 대하여, 비록 제한된 범위 내에서였지만, 부세를 수취하였다 .
