이런 점에서 우리는 17세기 전반의 개인주도의 비공식적 집단들과 왕립학회와 같은 조직화된 단체의 차이를 또 다시 보게 된다 .
그리고 새로운 운동의 견해에서는 외부의 작용이 일으키는 것은 운동이 아니라 운동상태의 변화, 즉 운동의 속도가 변화가 되는 것이다 .
즉 천문학의 혁명은 프톨레마이오스 천문학의 문제들에, 그리고 역학의 혁명은 아리스토텔레스의 운동이론의 문제들에 몰두해서 연구하는 과정에서 얻어진 것이다 .
그 이전에는, 심지어는 17세기 초에 있어서도, 과학자들은 자신들의 연구결과를 비밀로 하는 일이 흔했으며 수학분야의 결과에 대해서는 그런 일이 더욱 심했었다 .
결국 그는 원운동들의 복합으로서 행성의 궤도를 나타내려는 노력을 포기해야만 했다 .
따라서 역학의 혁명을 다루는 우리의 논의는 여기서 중단하고 과학혁명의 사회적 사상적 배경과 과학의 방법에 대한 논의를 한 후에 다시 돌아오기로 한다 .
또한 하아비는 피가 순환하는 목적도, 그리고 피가 왜 를 하는지도 알지 못했으며, 순환과 호흡, 순환과 소화의 관계도 모르고 있었다 .
또 과학혁명은 비단 과학의 내용에만 국한되지 않고, 과학의 방법, 목적 및 그 사회적 위치에도 큰 변화가 있었으며, 이 밖에도 많은 사상적, 사회적인 변화를 그 배경 또는 결과로서 수반했다 .
예를 들어 탄환을 45도 각도로 쏘아 올렸을 때 가장 멀리 간다는 사실 같은 것에 총포술 종사자들이 관심을 가질 것은 당연했고 그런 문제에 대한 관심이 16세기의 역학자들과 갈릴레오에게 나타나는 것은 사실이지만, 이런 사실은 총포술 종사자들의 역학의 연구에 의해서 얻어진 것이 아니라 이미 경험적으로 알려져 있었고, 갈릴레오등의 역학자들은 앞서도 본 대로 수학적, 이론적 연구에 의해 이미 알려진 사실을 증명한 데 지나지 않았다 .
앞 장에서 본 것처럼 갈릴레오는 복잡한 문제를 간단한 요소들로 분해해서 다루는 방법을 많이 취했는데, 이런 분석적 방법이 바로 기술자들이 실제 문제에 접해서 흔히 취하는 방법이라는 점이 그것이다 .
그러나 시간이 갈수록 과학자들이 거의 같은 실험결과로부터 정반대의 주장을 고집하는 예들이 나타나게 되고 그들은 실험이 그 자체만으로 과학의 진리를 결정해 주지 못하게 됨을 알게 되었다 .
케플러에 이르기까지는 행성들은 복합된 형태로서였을 망정 등속원운동들만으로 기술되었고 그런 한에서는 운동의 원인에 대한 문제는 제기되지 않았다 .
또한 갈릴레오의 탁월한 문장력에 의해 책의 판매도 큰 성공을 거두어서 출판 당시부터 굉장한 인기를 끌었다 .
이런 위기가 가장 현저하게 나타났던 것은 종교개혁 시기에 있어서의 성경해석이 문제에서였다 .
그러나 이 둘의 속도의 차이는 매체의 밀도가 작으면 줄어든다 .
그러나 이 견해를 발표하지 않고 있다가 자신이 죽던 해인 1543년에야 천체의 궤도들의 회전에 관해서라는 제목의 책에 이것을 발표하고 그때까지 지구에 주어졌던 여러 천문학적 기능을 태양으로 옮겨 주게 된 것이다 .
이런 구별을 받아들이게 되면 주로 천상계의 현상에 대해서 많이 다루는 과학과 지상계의 문제가 다루어지는 기술 사이의 연관이 힘들어질 것은 당연하다 .
그러나 18세기에 이처럼 널리 유행했고 자주 언급되었던 , 또는 라는 말은 뚜렷한 하나의 경향을 제시하지는 못한다 .
앞에서도 보았듯이 이들 단체들 이전에는 과학자들은 개인으로 과학활동을 했었고 따라서 일단 단체를 조직한 후에는 어떻게, 그리고 무엇을, 집단으로서 행할 것인가를 알아내어야만 했다 .
이런 일을 담당했던 대표적 그룹은 라고 불리는 계층이었다 .
그러나 물질은 그 자체로서 아무런 성질이나 활성을 지니지 않았으므로 물질 자체가 그것의 운동의 원인이 될 수는 없었다 .
그리고 그것이 받아들여지게 되면서는 참다운 과학지식의 기준에 대한 기대는 현저하게 감소되어서 과학자들은 더 이상은 절대 확실한 진리를 요구하지 않고 충분히 받아들일 수 있는 지식을 요구하게 되었다 .
그들은 협동연구를 위한 절차와 조직을 짰으면 뚜렷한 목적을 가지고- 어떤 문제를 풀기 위해, 또는 논쟁에 있어서 누가 옳은가를 알아내기 위해- 체계적이고 계획이 짜여진 실험을 행했다 .
두번째 문제는 행성들의 의 문제이다 .
우선 그는 데카르트의 제1법칙의 경우-충돌하는 두 물체의 크기가 같고 속도도 같을 때 충돌 후 같은 속도로 되튀어나오는 경우-를 당연한 경우로 받아들였다 .
갈릴레오, 케플러, 하아비, 데카르트 등의 업적이 모두 이 시기에 있었던 것이다 .
이렇게 데카르트가 충돌의 문제를 중요시 여겼기 때문에 충돌에 관한 그의 논의는 그로서는 드물게 보는 정량적 성격까지 띠었고 그의 7개의 충돌법칙들이 이를 보여준다 .
이런 이유에서 내려진 것이 1616년의 코페르니쿠스 우주구조에 대한 금지령이었다 .
따라서 찬 것이 덥게 되거나 어린이가 자라서 어른이 되는 것 등이 아리스토텔레스에게는 모두 으로 불리었다 .
이 특수한 예에 대해서 갈릴레오는 탄환은 수평방향의 등속운동과 수직방향의 낙하운동-낙하거리가 시간의 제곱에 비례하는-의 복합으로 이루어진 포물선운동을 하는 것일 보일 수 있었다 .
물론 눈에 보이지 않는 미시적 물질입자들의 작용과 운동을 통해서 거시적인 물리적 성질들을 설명하는 것은 당시로서는 불가능한 일이었다 .
각각 다른 연구 관심사와 철학적 배경을 가지고 참여했다 .
그러나 전기, 자기 현상 등 다른 분야에서의 비슷한 시도는 성공으로 이끈 것도 있었다 .
제1법칙은 그림 11에 나타난 것처럼 행성이 태양을 두 개의 초점 중의 하나로 가진 타원궤도를 돈다는 것이고 제2법칙은 이때 행성의 속도는 행성과 태양을 연결한 선이 같은 시간 동안에 휩쓰는 면적에서의 빗금친 면적)이 항상 같다는 것이다 .
이 시기의 활발한 전쟁, 항해활동과 새로운 사회·정치 형태의 성립에 수반한 상업과 경제활동의 증대는 있었지만 그것이 기술상의 발전에 힘입은 것은 아니었다 .
특히 전기 분야는 역학과 거의 같은 형태의 성공을 낳아서 쿨롱은 전기를 띤 물체들 사이에 거리의 자승에 반비례하는 만유인력과 같은 수학적 형태를 지닌 전기력이 존재함을 보이고, 그에 바탕해서 전기현상을 수학적으로 취급할 수 있는 기초를 닦았다 .
그리고 이에 따라 익명발표의 관습도 중단되게 되었던 것이다 .
그 후 메이오우는 이때 공기에서 흡수하는 성분을 nitro-areal입자라고 불렀고 이것이 물질의 연소에서도 흡수되는 성분임을 알아내었다 .
물론 거기에 담긴 뉴튼 물리학의 내용이 훌륭했다고 할 수는 없고, Principia의 어려운 수학적 내용보다는 Opticks의 내용이 더 강조되었지만, 18세기의 일반 지식인들에게 비추어진 뉴튼과학의 이미지 형성에 이 책은 크게 기여했다 .
갈릴레오의 망원경을 통한 관측결과들 중 코페르니쿠스 우주구조에 대해 지금까지 본 것들에 비해 보다 더 직접적인 증거의 구실을 할 수 있는 것이 있었는데 금성이 달처럼 차고 기우는 것을 관측한 것이 그것이다 .
문제가 코페르니쿠스 자신이 변혁을 일으키게 된 이유가 아니라 일단 그에 의해서 제기된 변혁을 다른 사람들이 받아들이게 된 동기에 미치게 되면 신플라톤주의 사조는 더욱더 강한 해답이 된다 .
한편 이같은 16세기 역학자들과 갈릴레오와의 연결은 과학혁명의 사회적 배경에서 중요한 의미를 갖는다 .
다시 말해서 운동하는 물체와 같은 운동을 하고 있는 물체는 그 물체의 운동을 느끼지 못한다는 것이다 .
15세기에 접어들면서 그동안 침체에 빠져 있던 유럽의 천문학, 특히 관측천문학이 다시 발전하기 시작했다 .
이 질문에 대해서는 Kuhn의 대답이 가장 수긍이 가고 그것은 다음과 같다 .
그리고 기독교가 지배적이었던 서유럽의 역사상 이런 일은 이때에 한 번만 일어난 것은 아니었다 .
그렇게 되면 이 경우에 있어 충돌 전후의 운동의 양은 보존이 되는 것이다 .
이것은 피가 자유로와진 동맥으로부터 아직 차단된 정맥으로 건너왔다는 것을 가리켰고 피가 동맥을 통해 몸의 끝부분으로 갔다가 정맥을 통해 심장으로 다시 돌아오는 것을 뚜렷이 보여주었던 것이다 .
따라서 만약 마찰이 없는 수평면에서 공을 굴리면 공은 같은 속도로 계속해서 굴러갈 것이다 .
그는 이 완전한 해결을 절대적인 진리만이 가져올 수 있다고 믿고 그것을 얻어내려고 했다 .
운동을 이처럼 상대적으로 이해하게 되면 어떤 물체가 운동을 하는지 하지 않는지를 절대적으로 구별할 수가 없고 따라서 물체의 운동과 정지를 본질적으로 구별할 수도 없게 된다 .
마술과 연금술에서 유래한 헤르메티씨즘의 전통이 이처럼 큰 영향력을 지니게 되는 것과 같은 시기에 또 한 가지의 움직임이 나타나서 역시 실험적 방법이 널리 받아들여지는 데 기여했는데 실제적, 기술적 지식의 지적인 지위의 상승이 그것이다 .
이 영들을 전달하는 정맥, 동맥, 신경도 완전히 서로 다른 분리된 조직인 것이다 .
그러나 내용상의 혁명에 대한 이 책에서의 논의는 위의 세 분야로서 마치기로 한다 .
코페르니쿠스 우주구조를 토대로 해서 극도로 신비적인 우주관을 펴다가 처형되었던 브루노 같은 사람은 그 대표적인 예가 되겠으며 그 후에 코페르니쿠스 체계의 수용에 큰 역할을 한 케플러나 갈릴레오 등도 강력한 신플라톤주의자였다 .
의 이같은 색채는 그 속에 담긴 여러 항목들에 나타났는데 과학, 특히 베이컨주의 과학이나 그와 거의 같은 뜻으로 여겨진 뉴튼과학의 정신을 표방해서 주장되었고, 과학이나 기술과 관계가 있는 항목들에 표현되었다 .
그러기 위해서는 반드시 사용해야 할 것이 적당한 취사선택의 방법이다 .
그리고 이런 면에서 볼 때 과학혁명은 유럽문화 전체에 배경을 두고 유럽문화, 나아가서는 세계문화 전체에 걸쳐 영향을 미친 혁명적 변화였던 것이다 .
따라서 당시의 인체에 관한 해부학적 지식은 갈레노스 체계의 지식이 책과 그 속에 담긴 설명도에 나타난 것이 고작이었다 .
고대에 각각 따로 시작된 이 두 가지 견해는 중세를 통해서 다 존재했으며, 중세 기독교의 압도적인 힘에도 불구하고 성서적 자연관이 합리주의적 자연관을 완전히 이겨내지는 못했다 .
이같은 기계적 철학의 입장은 데카르트 한 사람만의 것은 아니었고 데카르트 시기에는 이미 많은 사람들에 의해 주장되던 것이었다 .
그런데 데카르트가 이같은 관성의 개념을 얻어낸 과정은 역시 그의 기계적 철학에 바탕을 두고 있었다 .
즉 힘이란 물체에 순간적으로 작용해서 그 운동을 순간적으로 변화시키는 것으로 이해된 것이다 .
심지어는 이라는 말이 한 단어처럼 사용될 정도로 둘 사이에는 엄밀한 의미에서의 구별이 불가능해졌다 .
이상이 대체로 과학과 기술과의 관계에 대해서 오늘날 받아들여져 있거나 적어도 설득력이 있다고 인정받고 있는 견해이다 .
그의 관성의 개념은 어디까지나 의 관성 개념이었던 것이다 .
협동적 실험연구의 이상은 베이컨 이래 존재했었고 과학아카데미는 창립 당시 이 이상을 받아들였었다 .
생리학의 혁명은 고대 이래 통용되어 오던 갈레노스의 인체구조 및 작용에 관한 이론체계가 하아비에 의한 피의 순환이론을 바탕으로 한 인체이론으로 대체된 것을 가리킨다 .
앞 절에서 다룬 역학의 기본적 개념이나 원리들-관성의 개념, 운동의 상대성, 운동의 복합법칙 등-이 갈릴레오에 의해서 얻어진 과정 역시 그 앞 절에서 본 낙하운동에 관한 법칙들의 경우와 같이 직접 경험과 간단히 결부되지 않는 심오한 지적 사고를 통해서였다 .
갈릴레오가 비록 물체 자체의 절대적인 무거움이나 가벼움이 물체의 운동의 방향을 결정한다는 아리스토텔레스의 생각을 부정했지만 물체가 낙하하게 하는 중력은 그에게도 역시 외부에서 작용하는 힘이 아니라 물체 자체의 성질이었다 .
갈릴레오는 1610년경 당시 새로 고안된 망원경을 자신이 직접 만들어서 하늘을 관측했다 .
이와 같은 일반적인 의미에서의 과학혁명에 관한 논의는 Thomas S. Kuhn의 과학혁명의 구조를 비롯해서 많은 사람들의 저술에서 찾아볼 수 있다 .
파리의 왕립과학아카데미는 창립과정부터 런던의 왕립학회와는 크게 달랐다 .
역학의 혁명에서의 실험적 방법의 예로 많이 드는 갈릴레오의 실험들은 많은 경우에 실제로 행해지지 않고 논리의 전개를 위해 머리속으로 행해졌던 사고실험들이었거나, 실제로 행하는 것이 불가능했거나 혹은 불가능하지는 않더라도 당시의 형편으로는 행해지기 힘든 실험들이었다 .
따라서 그는 중력에 의한 낙하운동을 이라고 해서 다른 일반적인 가속운동과는 다르다고 생각했다 .
오히려 갈릴레오는 천문학에 있어서 케플러와 같은 정확한 수학적 방법을 사용하지 않은 까닭에 계속해서 원운동에 바탕한 코페르니쿠스 우주구조에 안주해 있었던 것이다 .
또한 보통 물체의 impetus는 불완전해서 점점 줄어들어 결국은 운동이 정지해 버리고 마는 데 반해 천체는 완전한 impetus를 지녀서 이것이 영원히 보존되고 운동을 계속하게 되는 것이다 .
그리고 코페르니쿠스에 의한 변혁은 이같은 우주관에 문제를 제기하게 된 것이다 .
그리고 그는 여기서 더 나아가서 만약에 지구의 운동에 의한 속도 외에 공이 처음부터 수평방향의 속도를 지니고 있으면 공은 그 속도를 계속 유지하면서 지구의 원운동보다 앞서서 지구의 주위를 회전하게 될 것이라는 생각을 했다 .
물론 기계적 철학은 외부 자연세계의 모든 현상을 물질과 그것의 운동으로만 설명함으로써 17세기를 통해 운동에 관한 관심과 이해를 높이는 데 크게 기여했다 .
이외에도 그렇게 근본적인 아니었지만 더 직관적인 문제로 만약에 지구가 하루 한 바퀴의 빠른 운동을 한다면 왜 그 위에 사는 사람이 그것을 느끼지 못하는가 하는 문제도 있었고, 왜 지구 위에서 던져 올릴 물체가 올라갔다가 다시 떨어지는 동안 지구가 움직였는데도 불구하고 다시 제자리에 떨어지는가 하는 문제도 생겨났다 .
그리고 이것이 행성과 태양 사이에 인력이 존재하고 그것의 운동이 앞서 본 운동법칙을 따르며 그것을 수학적인 추론에 의해 얻어낼 수 있다는 것을 보였다는 점에서 뉴튼 역학의 성공을 결정적으로 보인 것으로 받아들여졌다 .
과학혁명기에 있어 과학과 기술과의 사이에 직접적인 연결은 없었던 것이다 .
과거에 비해 과학자들이 기술을 훨씬 높게 취급했으며 기술의 지식과 방법이 과학의 추구에 있어서도 의미를 지니는 것으로 생각했다 .
따라서 프톨레마이오스 우주구조를 깨뜨리는 일은 그와 결부된 아리스토텔레스 우주관에 문제를 제기하는 것이었다 .
직접 접촉하는 충돌에 의하지 않는 작용은 서로 거리가 떨어진 것들 사이의 작용, 소위 이고 이러한 작용을 받아들이는 것은 기계적 철학이 강력히 거부한 신비스러운, 초자연적인 작용을 다시 가정하는 것처럼 생각되었던 것이다 .
이것은 그림 12에 나타나 있다 .
파스칼, 보일, 뉴튼 등은 모두 이같은 경향을 보여주는 과학혁명기 과학자들의 좋은 예들이다 .
천체들의 원운동을 순환운동의 가장 중요한 예이지만 그 외에도 자연에는 많은 순환하는 움직임들- 예를 들어 비가 하늘에서 내려서 땅속으로 들어가 지하수가 되었다가 강을 거쳐 바다로 가고 증발하면 다시 하늘로 올라가는 순환-이 있으면 피가 순환하는 것도 이런 자연스러운 순환운동의 하나로서 생각할 수 있는 것이다 .
라이프니츠는 앞서 본 vis viva--의 개념에 바탕한 새로운 동역학의 건설을 시도했고 이라는 말 자체가 그에게서 연유했다 .
에 나타난 갈릴레오 초기의 역학은 갈릴레오의 역학이 아리스토텔레스 역학의 문제에서 시작했음을 보여준다 .
더구나 신플라톤주의는 태양을 우주의 모든 의 근원으로서 중요시하고 숭배하는 경향까지 지녔고 이 또한 태양 중심의 새로운 우주구조에 아주 잘 들어맞았다 .
베살리우스는 이들 문제들을 제기만 했고 그에 대한 대안이 될 설명은 제시하지 않았다 .
코페르니쿠스의 변혁에 의해 해결이 된 프톨레마이오스 우주구조의 문제점은 비단 이것들만이 아니지만 여기서는 마지막으로 한 가지 예만 더 들기로 하겠다 .
여기서 거리의 자승에 반비례하는 만유인력을 도입하고 제1권의 수학적 취급을 사용해서 행성의 운동에 관한 케플러의 법칙들- 뉴튼은 케플러의 법칙들을 경험적으로 얻어졌다는 뜻에서 이라고 부르고 있다-을 도출해 냈던 것이다 .
그리고 그런 생각 때문에 시간에 비례해서 속도가 증가하는 경우에 대해서 이같은 갈릴레오 역학의 한계는 갈릴레오보다 훨씬 더 이론적이고 체계적이었던 데카르트가 깨뜨려 주고 우리의 논의는 이제 당연히 데카르트로 넘어가야 한다 .
물론 갈릴레오의 실제 범법행위는 없었지만 이 책이 루터나 칼빈보다도 교회의 권위와 교리에 더 위협적인 존재라는 생각을 하게 되었던 것이다 .
과학혁명에 있어서 실험이 기여한 곳은 위에서 언급한 내용상의 혁명적인 변혁이 있었던 분야가 아닌 다른 곳에서였다 .
예를 들어 성경의 기적에 대해 과학적인 해석을 가해 이를 기적이 아닌 것으로 만들려는 사람들의 과학의 내용상의 오류를 지적하는 것이 그것이었다 .
특히 과학자의 기술에 대한 태도의 변화는 주목할 만했다 .
그렇다면 계몽사조에 있어서 과학의 영향은 구체적으로 어떻게 나타났는가 ?
그리고 유럽의 여러 곳에서 과학을 위한 학술단체가 생겨나고 과학전문 학술잡지까지도 생겨나게 된 것이다 .
화성이 특히 큰 문제를 제기해서 그의 끈질긴 노력에도 불구하고 계속해서 8분 이상의 오차를 내었다 .
외부의 운동원인의 작용이 이같은 상태의 변화를, 즉 운동을 일으키는 것이고 운동원인이 없을 때는 운동이 있을 수 없고 정지해야 하는 것이다 .
그 중 그는 빛을 가장 중요시했는데 빛의 직진하는 성질과 그 움직임이 즉각적인 점을 들어 빛을 물질 자체의 운동이 아니라 운동의 으로 보고서 그에 바탕해서 반사와 굴절의 법칙들을 얻어내었다 .
내용 자체만 어려운 것이 아니라, 방법에 있어서도 간편한 대수학적 방법이 아닌, 일일이 도형이 수반되고 증명이 요구되는 기하학적 방법을 채택하고 있어서 이 책의 세부내용을 자세히 이해하는 일은 대부분의 독자의 능력을 훨씬 넘어서는 일이었다 .
이에 따라 그는 동맥이 영양분을 공급하는 역학을 한다는 아리스토텔레스의 이론을 받아들였는데 그 결과로 정맥의 기능이 모호해지게 되었다 .
즉 회의론자들의 주장을 그리고 그 주장이 가지는 힘을 충분히 인정하게 된 것이다 .
결국 부등속 타원운동을 이같이 등속원운동들의 복합으로 취급하는 한에는 어쩔 수 없이 오차가 따르기 마련이었다 .
그러나 과학혁명의 결과로 대두한 과학의 사회에서의 중요성에 대한 반작용이었다는 데서 그것은 과학혁명이 근대 서양사회에 끼친 영향의 또 한 가지 깊은 면을 보여준다고 할 수 있다 .
그동안 분리된 채 내려온 과학과 기술에 각각 변화가 있어서 과학혁명기에 와서 역사상 처음으로 이 둘이 서로 연관되어서 생각될 수 있게 된 것이다 .
그리고 여러 사람들에 의해 주장된 기계적 철학이 그 구체적인 내용에 있어서는 서로 크게 다르기도 했다 .
아직 역학의 여러 개념들이 확고히 자리잡히지 않은 상태에서 오는 개념의 모호성이나 부적확성도 자주 혼동을 자아내었다 .
소화의 체계는 음식물이 몸에 들어와서 위와 장을 거쳐 간에 이르러서 즉 피로 바뀌어서 정맥을 통해 온몸으로 전달되고 영양분으로 소모되는 것으로 이루어져 있다 .
베이컨은 이같은 과학의 잘못됨과 타락을 분석해서 그 원인으로서 네 가지의 폐단을 지적하고 이것을 네 개의 들- 종족, 동굴, 시장, 극장의 우상들- 이라고 불렀다 .
즉 수집된 많은 사실들 중 여러 가지를 부정해서 제외시키고 나면 결국은 받아들일 수 있는 적합한 경우가 나타난다는 것이다 .
이 반대의 예- 정지해 있는 작은 물체에 운동하는 큰 물체가 충돌하는 경우-에 대한 데카르트의 결론도 같은 형태로 얻어졌다 .
그리고 이렇게 수학적인 지식이 자연현상을 설명해 주고 그에 관련된 문제를 해결해 주는 능력이 있음을 보임으로써 들의 지식에 대한 실용주의적 입장을 뒷받침해 준 것이다 .
책머리에서 참된 진리는 신만이 아는 것이어서 두 가지 우주구조-아리스토텔레스-프톨레마이오스 우주구조와 코페르니쿠스 우주구조-는 모두 가상적인 것에 불과하고, 따라서 그 진위에 대해서는 결국 교회당국이 정하는 바를 쫓아야 한다는 얘기를 내세웠기 때문에 교황청당국의 사전 원고검열을 통과할 수 있었다 .
이 양은 호이겐스에게는 충돌중에 보존되고 따라서 데카르트의을 대체하는 양이라는 것 이상의 큰 의미를 지니지는 못했다 .
이에 따라 과학은 중세대학에서 철저하게 이론과 수학 위주로 진행되었으며 비록 그들이 아리스토텔레스식의 경험적 방법을 표방했더라도 그것은 일상의 초보적 경험에 의존하거나 또는 책에 기록된 경험적 지식의 되풀이되는 복사에 불과했다 .
그러나 이들에 대한 논의를 마치기 전에 우리는 역사상 과학과 종교와의 상호 관계에 있어서- 특히 그 관계가 긍정적일 경우에- 드러나는 한 가지 특징적인 점을 지적할 필요가 있다 .
그리고 그 증거들의 기여는 천문학자가 아닌 일반인들이 이해할 수 있는 쉽고 비수학적인 차원에서 주어졌기 때문에 그들이 코페르니쿠스 체계를 받아들이기 쉽게 하는 데 있었다 .
그리고 이에 따라 두 가지 우주구조가 다 하나의 행성의 운동을 기술하는 데 단순한 원운동 하나로는 불가능하고 위에서 본 epicycle 또는 eccentric, equant 같은 것들을 필요로 하게 된다 .
생명현상에 대해서 다루는 생명과학 분야, 그리고 사회현상에 대해서 다루는 사회과학 분야들에까지도 뉴튼과학의 방법- 이들 현상에 기본이 되는 힘이나 작용을 얻어내고 그로부터 현상들을 설명하려는-은 열렬히 적용되었던 것이다 .
또한 그가 뉴튼과학에 관심을 쏟던 시기에 볼테르의 동거자였던 샤틀레부인은 Principia를 프랑스어로 훌륭하게 번역했으며 볼테르는 이것을 읽었을 뿐만 아니라 그에 대해 쓰기도 했다 .
우선 그는 근본적으로 이라스토텔레스의 입장, 즉 외부 세계의 물체나 현상의 존재를 인정하는 입장에서 출발했다 .
현상들- 케플러의 법칙들-로부터 그런 현상들을 생기게 한 힘- 만유인력-을 얻어내고, 그 힘으로부터 수학적인 취급에 의해 그 현상들뿐만 아니라 다른 현상들까지 얻어낼 수 있다는 것이다 .
그러나 메르센느의 활동이 그의 죽음과 함께 끝난 것과는 달리 올덴버그의 활동은 그가 죽은 후에도 학회의 다른 사람들에 의해 지속되었고 Philosophical Transactions는 계속되어서 현존하는 최고의 과학학술지로 남게 되었다 .
우선 들은 철학자들이라기보다는 사상가, 문인, 집필가들이라고 부르는 것이 옳을 정도로 그들이 주로 관심을 가졌던 문제는 철학이나 형이상학보다는 윤리의 문제였다 .
이런 가운데 15,16 세기에 이르면서 도시, 상인, 대학, 기술자 등 이런 안정화된 구조에 맞아들지 않는 새로운 그룹이 세력을 가지기 시작했다 .
이를 위해 호이겐스와 라이프니츠는 운동에 대한- 그리고 더 넓게는 자연현상 전반에 관한- 근본적인 일반 원리들을 사용했다 .
이와 반대로 그림 8의 equant는 행성이 원궤도의 중심인 태양을 중심으로 등속운동을 하지 않고 그로부터 벗어난 점 A를 중심으로 그 각도에 있어서 등속운동을 하게 함으로써 S를 중심으로 볼 때는 부등속운동을 하는 것을 나타내 준다 .
즉 태양을 중심으로 한 내행성 의 궤도가 완전히 지구 의 궤도 속에 포함되어 있기 때문에 지구에서 봤을 때 태양과 행성 사이의 각도는 최대한 PES밖에 될 수가 없다 .
이런 상황에서 학회의 주된 기능은 과학적 지식과 정보의 수집이었다 .
물론 18세기 화학의 이같은 시도는 실패로 끝났다 .
다음 장에서 자세히 다루겠지만 그가 세 개의 들이라 부른 이 세 개의 법칙들이란 다음과 같다 .
그 대신에 그는 흔히 라고 불리는 그림 10과 같은 우주구조를 제창했다 .
그리고 과학적 지식에 대한 입장이 이처럼 실용주의적이 된 17세기 말쯤이 되어서는 그동안 철학의 일부였던 과학이 철학으로부터 분리가 되었다 .
보일로 대표되며 17세기 영국사회의 상류 지식계층의 큰 부분을 이루었던 이들은 학문과 과학에 많은 관심을 가지고 있었으며 왕립학회의 회원으로서 많이 참여했다 .
이같은 과학적 지식의 수집, 전달 등의 활동과 관련해서 왕립학회가 지니게 되었던 또 하나의 기능은 과학적 지식의 의 기능이었다 .
그리고 창립 당시에는 너무 가상적이라고 해서 의도적으로 배제했던 데카르트주의가 주도적 경향이 되어 갔고 나중에는 라이프니츠의 영향도 여기에 가세했으며 그에 따라 이론적이고 수학적 색채가 강하게 나타났다 .
이에 대한 해답으로 우리는 16세기 유럽사회에서 볼 수 있었던 두 가지 사회적, 사상적 움직임들 -마술적이고 신비적인 헤르메티씨즘의 전통적 영향과 실용적, 기술적 지식의 지적 지위의 상승-을 들 수 있는데 이들에 대해서 다음 절들에서 살펴보겠다 .
그리고 시기상으로 과학혁명 이후이긴 하지만, 18세기 후기에 일어났던 산업혁명기에 있어서 기술을 크게 떨쳤던 영국이 과학, 특히 수학, 물리학 등에서 크게 뒤졌고 이 시대의 과학의 본거지는 기술이 상대적으로 낙후했던 프랑스였다는 것도 과학과 기술 사이의 본질적 연관의 결여를 말해준다 .
처음 그는 이것을 그것이 점하는 공간과 그 한도를 뜻하는 이라는 말로 부르다가 곧 외부세계의 모든 공간이 결국은 물질로 이루어져 있음을 근거로 해서 이 바로 물질임을 결론지었다 .
그에 의하면 데카르트의 제2법칙에 나타난 충돌의 결과는 m1의 크기가 m2의 크기에 접근해 감에 따라 m1과 m2가 같은 경우, 즉 제1법칙의 경우에 결과에 접근해 가야 한다 .
이 구조에 의하면 지구는 우주의 중심에 위치해 있고 맨바깥의 가 우주에 바깥 경계이다 .
그리고 이에 따라 충돌에 있어서의 힘의 동력학적인 작용에 대해 고려할 필요가 없는 충돌에 관한 순전히 운동학적인 취급이 가능해진 것이다 .
보일은 특히 강력하고 효과적으로 기계적 철학을 주장했다 .
물론 자연에는 질서가 존재하지만 그것은 스스로 존재할 수 있는 것이 아니고, 결국은 그 질서 자체가 자신의 창조물에 대한 신의 계속된 보살핌을 나타낼 따름인 것이다 .
한편 이같은 방법의 과학연구는 자연히 한 사람의 힘으로는 불가능하게 되고 여러 사람들의 협동을 필요하게 했다 .
이들 중 데카르트는 한 걸음 더 나아가서 진공의 존재까지도 부인하고 전우주가 물질로 꽉 차 있는 으로 이루어져 있다고 주장했음은 이미 보았다 .
갈레노스의 이같은 인체이론은 고대 이래 중세를 통해서 계속 받아들여져 왔다 .
힘에 대한 이런 관념은 중력- 즉 만유인력-과 같은 계속적으로 작용하는 힘에 대한 취급과 이해를 어렵게 했다 .
둘째, 운동하는 물체는 직선으로 그 운동을 계속하려 한다 .
아리스토텔레스는 운동을 한 상태에서 다른 상태로의 변화과정으로 보았다 .
특히 당시의 콜베르는 왕권을 더욱 강화하기 위한 강력한 관료제의 구축을 추진하고 있었던 것이고 그와 관련해서 지적 활동을 포함한 프랑스내의 여러 분야들을 왕을 정점으로 해서 조직화하는 노력을 행하고 있었다 .
첫번째는 아리스토텔레스의 철학에 근거해서 회의론자들의 근본 주장 자체를 반격하는 것이다 .
이 경우에도 역시 일반적인 지식의 위기의 해결방법으로 제시된 그의 방법론에 자연에 관한 지식이 뒷받침을 해준 것이다 .
이로부터 호이겐스는 중력의 중심은 충돌 전과 충돌 후에 같은 방향으로 같은 속도로 운동을 계속한다는 결론을 얻었다 .
그림 8는 eccentric을 보여주는데 행성의 원궤도의 중심이 태양과 일치하지 않고 벗어나 있고 그에 따라 행성이 O를 중심으로 등속운동을 해도 S를 중심으로 보면 부등속운동을 하는 것을 나타내 준다 .
즉 그는 해부에 의해서 관찰되는 인체의 조직과 구조에 관한 경험적 지식만을 중요시하고 그 작용이나 기능에 대한 이론적 지식을 추구하지 않았던 것이다 .
그는 x, y, z 등의 미지수로 사용하는 관습이나 x와 y의 곱을 xy로, x의 제곱을 x2으로 표시하는 등의 관습을 처음 사용해서 해석적 논의를 간단하게 하고 수학적 구조의 파악을 아주 쉽게 했을 뿐만 아니라, 이런 관습을 사용해서 방정식에 관한 일반적인 이론- 예를 들어 방정식의 구조와 그 해 사이의 관계에 관한 이론-을 발전시켰다 .
우선 그는 회의론자들로 하여금 수학이 실제 외부세계를 나타내 주는가 여부와는 별도로 그 자체로서는 확실한 지식이라는 것을 받아들이도록 했다 .
따라서 18세기를 통해서 여러 가지 공상적인 과 을 가정한 추측과 사색이 많이 있었지만, 다른 한편으로는- 특히 프랑스에서 뉴튼역학이 받아들여지기 시작한 1730년경부터는- 그때까지 자리가 잡히게 된 해석학의 방법에 바탕한 뉴튼역학의 수학적인 체계화가 행해지고 있었던 것이다 .
그의 방법은 누구나가 수긍하고 받아들이기에는 힘든 약점을 지니고 있었으며 그 때문에 그의 우주에 관한 지식의 체계가 한창 받아들여지고 있던 동안에도 그 인식론적 기초는 거부되는 일이 많았던 것이다 .
그러나 그가 가장 강조한 점은 위에서도 본대로 실제적 지식으로부터 본받는- 그 협동적이고 공개적이며 인류 전체의 복지를 추구하는 점을- 것이었다 .
갈릴레오가 이 아카데미에 속했었으며 그가 자신을 이라고 얘기할 때에는 바로 이 아카데미를 가리켰던 것이다 .
오랫동안의 많은 역사적 연구들은 사건이 그렇게 단순하지만은 않았음을 보여준다 .
특히 케플러는 나중에 보게 될 것처럼 수학적, 신비적 색채에 있어서나 태양숭배의 경향에 있어서 신플라톤주의의 태도를 가장 강력히 보여주고 있으며 그것이 그로 하여금 코페르니쿠스 우주구조의 핵심을 철저하게 받아들이게 했던 것이다 .
인간의 머리는 이처럼 실재만이 아니라 관계까지도 다룰 수가 있고 따라서 외부세계의 실재와 머리속의 사고 사이의 정확한 대응을 포기해야만 했던 것이다 .
물론 이 장의 서두에서 본 대로 직접적, 내용상의 연관은 없었지만 간접적인 상호영향에 대한, 그리고 영향의 가능성에 대한, 인식은 생겨나게 된 것이다 .
그러나 이들은 코페르니쿠스 우주구조에 대한 박해의 영향으로 천문학이나 우주이론 등에는 관심을 보이지 못하고 주로 실험 위주의 과학활동에 전념했으며, 이들의 실험연구의 결과는 1667년에 출판된 자연에 대한 실험에 관한 소론들에 담겨 있다 .
과학혁명기 동안에는 과학과 기술 사이의 이같은 분리 상태가 깨뜨려졌다 .
이 절에서는 뉴튼의 운동법칙들을 중심으로 해서 그 형성의 이해에 중요한 몇 가지 중요한 점만을 지적하려고 한다 .
갈릴레오는 이미 1624년경부터 착수해 두었던 책을 완성해서 라는 제목으로 1630년에 이를 출판했다 .
그리고 만약 그가 위와 같은 신플라톤주의적 경향에 젖어 있지 않았다면 프톨레마이오스 천문학의 여러 문제들과 복잡함으로부터 행성들의 운동을 제대로 풀어내는 것은 불가능하다고 단념해 버리는 대신 그런 복잡함이나 어려움의 밑바탕에 간단하고 정확한 규칙성이 존재한다는 믿음을 가지고 새로운 우주구조를 얻어낸다는 것은 이해하기가 힘든 일인 것이다 .
그림에서 E1, E2,E7은 궤도상에서의 지구의 위치들이고 P1,P2E7은 지구가 이들 위치들에 있을 때의 행성의 위치들이다 .
뉴튼은 이같이 실험이나 관측에 의해 경험적으로 검증할 수 없는 설명을 이라고 불렀고, 과학에 있어서 이같은 의 개입을 배격했다 .
역학의 혁명은 과학혁명기를 통해서 고대 및 중세에 받아들여져 오던 아리스토텔레스의 역학이 뉴튼에 의해 완성된 고전역학으로 대체된 것을 가리킨다 .
또한 그것이 영국에서의 새로운 과학활동에 기여했다고 주장했을 뿐 과학혁명 전반에 대한 기여에 대해 얘기하고 있지는 않다 .
우주가 신비한 힘으로 충만되고 조화가 있는 것이라고 믿은 이 사조의 중요한 특성 한 가지는 숫자와 수학을 중요시하고 그것을 사용한 조화와 질서를 높이 여겼다는 것이다 .
제2권은 저항이 있는 공간 중에서의 물질 입자의 운동을 취급하며 오늘날의 유체역학에 해당되는 내용인데, 당시에 큰 힘을 지니고 있던 데카르트의 우주관- 이론과 이론에 바탕한-을 비판하려는 목적에서 씌어졌다 .
그러나 그들은 표면적으로는 베이컨적 공리주의의 명분- 실험을 통한 과학연구가 유용한 지식을 생산해 내서 국가에 경제적 이익을 가져다 줄 것이라는-을 표방했고 이것은 콜베르의 중상주의 정책과 맞아들었다 .
그리고 갈릴레오에서 데카르트를 거치면서 진행된 운동의 개념의 변화와 그에 따른 자연적 운동, 비자연적 운동의 구별의 소멸 역시 이같은 구별의 소멸의 예로 볼 수가 있다 .
이렇게 하면 실제 행성의 운동은 와 같아지고 이것을 지구에서 관측했을 때는 처럼 2에서 3으로의 역운동이 나타내게 된다 .
그리고 데카르트는 이 관성의 원리를 신의 영원무변성에 의존해서 주장했다 .
그러나 이들이 강조하는 교육이란 재래식의 교육이 아니라 직접 관찰과 경험을 중요시하는 것이었다 .
아카데미는 또한 정부의 공공기능도 일부 맡게 되어서 과학분야의 출판검열과 기술의 특허 심사의 임무를 지니기도 했다 .
이처럼 종교의 자유, 입헌 정치, 자유주의, 경험주의과학이 공존하는 것으로부터 볼테르는 이들이 서로 연결된 것이라는 생각을 하게 되었다 .
그리고 좌표계를 바꾸면- 관측자가 탄 배의 속도를 바꾸면- 크기가 같은 두 물체의 충돌의 모든 경을 취급할 수 있음을 보였다 .
자연세계의 가장 중요한 현상들인 빛과 중력에 관한 데카르트의 설명은 원심적 압력을 통해서 주어졌다 .
이 두 법칙에 의해 케플러에게는 epicycle, eccentric, equant 같은 것들이 필요없어지게 되고 단일한 기하학적 도형과 간단한 속도 법칙에 의해 행성의 운동을 거의 완전히 기술할 수 있게 된 것이다 .
이러한 일은 과학자들의 태도에 있어서의 중요한 변화를 나타낸다 .
그때까지는 한 물체에 두 가지 작용이 가해지면 각각의 작용이 일으키는 운동은 그냥 복합되는 것이 아니라 서로 경쟁을 해서 한 쪽의 작용이 다른 쪽의 작용을 이겨내고 이겨낸 작용에 의한 운동만을 일어나게 한다고 믿었다 .
아그리파)는 여기에다가 수학적 마술 및 종교적 마술을 첨가해서 수학적 마술에는 산술, 음악, 기하학, 광학, 천문학, 기계학 및 피타고라스적 수비학을 포함시키고 종교적 마술에는 종교적 마술에는 종교적 의식이나 천사를 부르는 주술, 종교적인 기적 등을 포함시켰다 .
이것은 연속성의 원리에 위배되며 결국 제1법칙과 제2법칙 중 적어도 하나는 잘못되었다는 결론을 얻게 되는 것이다 .
그리고 이런 폐단은 개인의 자질이나, 그의 생애에 있어서의 교육이나 습관 또는 다른 우연한 환경 등에 의해서 생겨나게 된다 .
오히려 그것은 이들 문제들이 나타난 행성의 운동의 주된 특성들을 epicycle이나 그외의 가정없이 우주구조 자체를 가지고 정상적으로 설명해낸다는 의미에서의 간단함인 것이다 .
우선 이들 분야의 혁명들은 고대에서부터 존재했고 연구되어 왔던 문제들의 연구과정에서 얻어졌다 .
기계론적 사고보다 오히려 더 중요했던 것은 하아비가 지녔던 아리스토텔레스주의의 경향이고 어쩌면 이것이 하아비의 피의 순환이론이 얻어지는데 근본적으로 가장 중요한 역할을 했다고도 볼 수 있다 .
즉 들과는 달리, 인간이 실제 외부세계에 대한 참된 진리를 얻을 수 있다고 확신했던 것이다 .
그리고 팔이 자주색으로 변하면서 정맥의 결찰사 아랫부분이 눈에 띄게 부풀어 올랐다 .
이같은 실제적, 기술적 지식으로부터 영향을 가장 뚜렷하게 보이고 그것을 가장 체계적으로 발전시킨 사람은 프란시스 베이컨이었고 후에 보일을 비롯한 새 과학단체들의 주역들은 이런 면에서 베이컨을 아주 철저히 뒤좇았다 .
그리고 그로부터 실재하는 외부세계와 인간의 머리속 사이에 1대1의 대응 관계가 있음을 주장했다 .
일단 피의 순환이라는 생각을 이렇게 얻어낸 후 하아비는 이것을 확인하는 여러 실험들을 행했다 .
이 장의 시작에서 제기했던 질문-과학혁명에 있어서의 기술의 역할에 관한-에 대한 해답을 구성해야 할 것들은 결국 이런 현상들이었다 .
그러나 뉴튼의 성공은 이들 다른 여러 과학분야들에 대한 해결의 로서 중요한 의의를 지닌다 .
당시의 해부학자들 중 특히 베살리우스는 해부학의 중흥에 크게 이바지했다 .
이것은 자연세계가 숫자로 표시되어 있고 따라서 수학적으로 설명될 수 있다는 그의 플라톤주의적 경향과 부합이 되었다 .
그리고, 이같은 영향은 주로 뉴튼과학이 가설이나 독단이 없이 수학적, 합리적, 경험적, 실험적 방법만을 사용하며, 그렇게 해서 획기적인 성공을 거두었다는 믿음을 통해서 작용했다 .
이 책의 출판은 그동안 캠브리지 대학의 괴짜 교수에 불과했던 뉴튼의 명성을 유럽 전역에 떨치게 했고, 여러 학자들로부터 굉장한 주목을 받게 했다 .
이중 Principia는 세 권으로 나뉘어져 있다 .
그러나 그의 이러한 시도에는 이내 문제가 생겼고 그것은 그 자신이 그 형성에 크게 기여한 대수학에서 드러났다 .
실제로 베이컨 자신도 그의 New Atlantis에서 과학자들의 이상향을 건설하고 과학연구의 시설과 재정적인 지원을 해주어서 그들로 하여금 실험을 하고 귀납적 방법을 사용해서 과학연구에 종사하도록 하고 그로부터 유용한 지식을 얻어내어 이것이 인류 전체의 복지에 기여하게 하도록 하자는 안을 펴기도 했다 .
그동안 우리는 과학혁명기에 있어서의 과학분야들의 내용상의 혁명에 대해 살폈다 .
한편 라이프니츠는 자연세계에 있어 원인에 있어서의 연속적인 변화는 결과에 있어서도 연속적인 변화는 낳아야 한다는 를 사용했다 .
회원들의 기계적 철학의 내용에 있어서도 세부적으로 많이 차이가 있었고 이같은 차이들은 그들이 그러한 문제를 깊이 파고들거나 그러한 문제들에 관해서 심각하게 논쟁하지 않았기 때문에 크게 노정되지 않았던 것이다 .
그 후 1592년에는 당시 실험적 방법과 새로운 과학의 근거지였고 해부학, 생리학 등이 크게 발전되어 있던 Padua대학으로 옮겨 갔다 .
코페르니쿠스는 1490, 1500년대를 통해서 Cracow, Bologna, Padua, Ferrara 등의 대학들에서 법학, 의학을 전공하는 과정에서 천문학에 관심을 가지게 되고 1510년대에 와서는 이미 지구가 태양 주위를 돈다는 생각을 가지게 되었다 .
실제로 베이컨 자신이 여러 문제들에 대해- 생과 사, 밀도가 큰 것과 희박한 것, 무거움과 가벼움, 빛 등에 대해- 자연사들을 집필했고 후에 보일 같은 사람도 이러한 형태의 연구를 했다 .
그렇다면 과학은 기술적 지식의 본을 받되 올바른 방법을 얻어내어야 할 필요가 있는 것이고, Novum Organum 등에서의 베이컨의 방법론적 논의는 이에 대한 해답인 것이다 .
그러면 이때부터 1628년 De motu cordis의 발표까지에는 어떠한 일이 있어서 하아비로 하여금 피의 순환을 결론짓게 했을까 ?
우선 그의 관성의 개념은 자연스러운 운동으로서의 등속원운동의 지속이라는 생각에 바탕한 것이었다 .
그리고 갈릴레오의 경우와는 달리 데카르트는 직선관성운동의 개념을 명확히 제시했다 .
린쎄이 아카데미보다 더 본격적이고 조직이 갖추어졌던 과학단체가 1657년에 플로렌스에 창립이 되었는데 라는 뜻으로 치멘토 아카데미라고 불리었다 .
또한 과학혁명이 위에서 본 바와 같이 광범위에 걸친 사건이었기 때문에 과학혁명에 대한 연구 역시 광범위에 걸쳐서 여러 방향에서 진행되어 왔다 .
종교개혁 이전에는 가톨릭 교회 당국이 성경해석상의 여러 문제를 결정했고 이의 권위가 그대로 받아들여져 왔었다 .
그리고 이렇게 타원운동을 나타내 주기 위해서 도입한 epicycle을 역운동을 위해 도입한 epicycle과 구분하기 위해서 minor epicycle이라고 부른다 .
이는 물론 아리스토텔레스가 흥미를 가졌던 분야인 생물학, 혹은 더 세분했을 때 비교생물학 자체가 매우 경험적인 분야이고 자연계의 관측데이타에 전적으로 의존하는 분야인 데서 연유했다고 볼 수 있는데, 이 같은 주장에 바탕해서 아리스토텔레스는 색깔, 소리, 냄새, 맛, 모양, 등 인간의 감각데이타를 모두 하는 것으로 취급하고 더 이상 분석하려 들지 않았다 .
그 크기는 운동하는 물체의 - 즉 질량-과 속력의 곱으로서 나타내어졌다 .
회원들이 대체로 모두 베이컨주의자였고 기계적 철학을 받아들였다는 점 외에는 그들간의 공통점이라고는 찾아보기 힘들었다 .
갈릴레오는 이것이 옳지 않다는 것을 보여주며 그것은 식에 잘 나타나 있는 것이다 .
중세의 운동이론은 이처럼 그 대상이 물리적이 아닌 것을 많이 포함했을 뿐만 아니라 그 관심도 물리적이기보다는 철학적인 경우가 많았다 .
따라서 코페르니쿠스가 천문학에 종사하기 시작할 무렵에는 꽤 많은 관측 데이타와 천문학적 지식이 쌓여 있었고, 어떤 의미에서 코페르니쿠스는 중세 유럽의 역사상 프톨레마이오스를 완전히 이해하고 이를 더 발전시킬 수 있는 능력을 가지게 된 첫번째 세대에 속했던 것이다 .
그러나 이 책이 커다란 충격과 깊은 인상을 남긴 것은 사실인 것이다 .
한 마디로 말해서 무식한 상태에서 실제 일에만 종사했던 이들이 유식하고 지적으로 되었던 것이다 .
우선 앞에서도 본 대로 직접 접촉하는 충돌에 의하지 않은 작용의 부정은 의 부정으로 나타났는데 분리된 물체들 사이에 그것들간의 거리의 제곱에 반비례하는 힘이 있다는 의 개념이 바로 이런 에 해당되는 것이다 .
이들은 대학 내에서 학문적으로 과학을 탐구하는 사람들과는 격리되어 있었다 .
그러나 그의 실험들은 기계적 철학과 반대가 되는 아리스토텔레스나 전통적 화학자들의 이론이 타당하지 못하다는 것을 잘 보여주었으며, 실험결과를 발표하면서 제시한 그의 논의들은 기계적 철학의 타당성과 설명 가능성을 역설해 주었다 .
다른 한 가지는 이와 어느 정도 연결된 것으로서, 과학이 너무 어려워지고 전문화되어서 지적 엘리트들의 전유물이 되었을 뿐만 아니라 권력과도 결탁해서 통제와 억압의 수단으로 사용되게 되었다는 생각에서 생겨난, 정치적인 과격파들의 반과학적 태도였다 .
결국 이들 비공식적 집단들의 조직의 취약성이 그것들의 단명함을 낳았던 것이다 .
즉 신이 물질을 창조하고 그것이 운동하도록 해주었다는 것이다 .
제3장에서 우리는 역학의 혁명에 대한 논의를 갈릴레오의 역학의 한계에 대해 언급하면서 중단했다 .
따라서 기계적 철학자들이 이같은 힘에 바탕한 뉴튼식의 역학을 발전시키는 것은 극히 어려운 일이었을 것임은 쉽게 알 수 있다 .
그렇다면 과학혁명 중에 실험이 기여한 바는 무엇이었는가 ?
물론 천문학의 혁명의 완성은 뉴튼에 의해서야 얻어지게 되지만 여기서부터 뉴튼까지의 일들은 천문학이라기보다는 역학에 속하고 따라서 역학의 혁명을 다루면서 취급될 것이다 .
14세기에 접어들어서야 당시 신학과 철학의 새로운 조류였던 유명론의 영향을 받은 경험주의에 의해서 운동의 본질, 원인들에 관한 철학적 논의보다는 운동의 기술에 관심을 가진 경향이 나타났고, 이런 경향을 지닌 14세기 역학자들에 의해서야 속도와 속도의 변화 등이 다루어지고 등속운동, 부등속운동 등이 기하학적으로 취급되기에 이르렀다 .
그런데 충돌에 의해서 가해지는 힘이란 운동하는 물체가 그 운동을 계속하려고 하는 경향을 다른 물체에 의해 방해받을 때 나타내 주는 힘이고 결국 운동하는 물체가 그 운동 때문에 지니는 힘인 것이다 .
우선 그는 하늘에 무수히 많은 별들이 있음을 관측했고, 특히 별들의 크기가 육안으로 보았을 때 별빛이 퍼져서 크게 보이는 것에 비해서 실제로는 아주 작은 것을 보았다 .
한편 귀납적 방법이 지니는 힘에 대해서 베이컨은 이와 같이 해서 얻어진 정리는 그것들을 얻게 해준 경험적 사실들의 단순한 합보다는 더 범위가 넓으며 애초에는 포함되지 않았던 새로운 사실들을 예측할 수도 있게 해준다고 했고 이것을 그동안의 귀납법에서의 단순한 경험적 사실들의 나열과 대비했다 .
많은 사람들이 과학과 기술 사이의 관계를 앞 절에서 본 것보다 훨씬 더 유기적으로 생각하고 따라서 앞 절의 결론에서 의아함을 느끼게 되는 이유는 현대사회에서의 과학과 기술 사이의 밀접한 관계 때문이다 .
따라서 코페르니쿠스의 변혁을 일반 사람들이 쉽게 받아들이기 힘들었을 것은 짐작할 수가 있다 .
그리고 이란 그런 목적하에서 조금이라도 의심이 가는 것은 하나하나 차례로 부정해 나가는 방법이었다 .
갈릴레오는 그 후로도 계속해서 코페르니쿠스의 우주구조를 여러 측면에서 옹호했고 나중에는 이 때문에 교회당국과의 충돌로 빚게 되었다 .
결국 코페르니쿠스의 변혁은 그 자신에게 있어서는 아리스토텔레스, 프톨레마이오스 우주를 지탱하기 위한 사소한 수정에 지나지 않았고 Kuhn이 코페르니쿠스의 De Revolutionibus가 이었다기보다는 것이었다고 얘기한 것은 이같은 한계성을 지적한 것이다 .
오히려 과학혁명이 기독교에 깊이 젖어 있던 서유럽 문화에서 일어났다는 사실은 종교와 과학이 서로 부합되고 동조적인 면이 있을 수 있음을 말해 준다고도 볼 수 있다 .
그리고 그에 따라 피가 심장의 격막을 통과해서 우심실에서 좌심실로 전달된다는 갈레노스의 설명이 문제를 빚게 되었다 .
하아비는 이렇게 피의 순환이라는 사실만을 밝혀냈고, 그에 관련된 자세한 사항들은 알지 못했다 .
그리고 그의 새로운 충돌법칙들을 그가 데카르트의 법칙들의 오류를 지적하는 데 사용했던 운동의 상대성의 관념에 의해서 얻어졌다 .
지식의 위기를 돌이켜보면, 그 핵심이 되는 문제는 사람의 감각과 실재 사이의 관계에 관한 문제였다 .
비에트를 비롯한 새로운 수학자들은, 사실 그동안 수학에서 많은 것을 증명해 왔지만 더욱 중요한 것은 오히려 증명할 사실들을 어떻게 알아내는가임을 강조했으며 참다운 해석의 방법을 발견하려고 노력했다 .
따라서 기계적 철학자들은 힘이 운동하는 물체가 지니는 경향임에도 주목하고 그러한 힘이 물체에 작용해서 그 운동을 변화시키는 것임에도 주의를 기울이지 않게 되었다 .
또한 이같은 형태로 나아가면 여러 가지 문제들을 인간이 해결해낼 수 있다는 인간의 능력자체에 대한 믿음이 퍼지게 되고, 이것은 더 나아가서 이같은 능력을 지닌 인간들로 구성된 사회도 억압이나 구속이 없으면 제대로 발전해 나갈 것이라는 낙관론으로 나타나게 되었다 .
물체의 운동을 변화시킬 수 있는 방법은 외부의 작용에 의해서 뿐이고 그러한 외부의 작용은 물체간의 직접충돌에 의해서만 일어날 수 있기 때문이다 .
고대 원자론에 신의 개념을 도입해서 이같은 일을 수행하는 것은 결국 데카르트와 보일에게 맡겨졌는데 이들에 앞서 기계적 철학의 기본 입장을 처음으로 뚜렷이 제시한 것은 갈릴레오였다 .
이에 따라 그들은 충돌에 의해 물체의 운동량의 변화가 한꺼번에 순간적으로 일어나는 것으로 생각하게 되었고 따라서 이때 작용하는 힘도 순간적인 것으로 생각하게 되었다 .
또 수학도 그 자체가 진리일지는 모르지만 외부세계에 적용이 되는지는 알 수 없으며, 확실한 것으로 받아들여지는 삼단논법도 아는 사실에 바탕을 두고 그것을 전제로 해서 새로운 사실을 결론짓는 것이기 때문에 결국은 불확실한 것을 바탕에 두었을 따름인 것이다 .
결국 무엇보다도 교회측의 이러한 분격이 갈릴레오에 대한 가혹한 조처의 가장 큰 원인이었던 것이다 .
실제로 그런 이름을 표방하고 행해진 과학 분야들을 살펴보면 서로 아주 다른 두 가지 경향을 찾아볼 수 있다 .
과학과 기술이 이처럼 분리되어 내려왔다는 것은 그 둘이 크게 발전했던 때가 역사상 각각 서로 다른 시대나, 또는 같은 시대의 다른 지역에서였다는 점이 뒷받침해 준다 .
이 충돌법칙들은 물론 그의 운동법칙의 주된 요소들- 즉 물체가 그 자체의 상태를 유지하려는 경향, 그리고 그렇지 못했을 때 나타나는 운동의 양의 보존의 경향-에 바탕했다 .
그의 눈에는- 물론 억울하게 조국을 떠나야 했던 그의 처지 때문에 미화되어 보이기도 했지만- 영국에서는 종교적인 박해가 없었고, 과학자나 학문을 갖춘 사람이 존경받았으며, 이들 과학자들과 실제 일에 종사하는 사람들이 귀족들과 대등하게 어울리는 것으로 보였다 .
한편 아리스토텔레스의 운동에 관한 견해를 다루면서 주목해야 할 일은 아리스토텔레스에게 이란 비단 만이 아니었으며 다른 여러 가지 성질의 변화를 다 이라고 불렀다는 것이다 .
물론 이같은 요소들의 공존은 당시 영국사회의 독특한 상황 때문에 빚어진 특수한 역사적 현상에 지나지 않았지만, 볼테르는 이들 요소들이 본질적으로 서로 관련되어 있는 것으로 생각한 것이다 .
그렇다면 과학혁명은 이같은 평형상태를 깨고 성서적 자연관이 합리주의적 자연관을 대체해 낸 것을 나타낸다는 것이 Hooykaas의 견해이다 .
그러나 그들의 과학활동의 주무대는 대학이 아니었던 것이다 .
이 시기의 들이 과학을 중요시하게 된 이유가 바로 이것이었으며, 이런 면에서 서양 현대사조의 기원인 계몽사조의 큰 원천 한 가지가 과학혁명에 의한 근대과학의 형성이었다고 볼 수 있는 것이다 .
지상계는 흙, 물, 공기 불의 4원소로 이루어진 불완전한 세계여서 항상 변화가 있으며 생성, 소멸의 과정들이 끊임없이 있는 데 반해 천상계는 완전한 제5원소, 혹은 로 이루어진 완전한 세계여서 영구불변이다 .
생물학이 아리스토텔레스 체계로부터 탈피하는 일은 19세기와 20세기에 들어서서 진화론과 유전학이 확립이 되면서야 가능해졌던 것이다 .
그런데 이 과학의 위기의 밑바탕에는 보다 근본적인 지식의 위기가 있었고 이 장은 그에 대한 논의로부터 시작한다 .
즉 위와 같은 감각과 판단에 있어서 누구라도 결코 의심하거나 부정하지 못할 절대 확실하고 요소가 무엇인가를 찾은 것이다 .
이렇게 해서 모든 것을 부정한 후에 남게 된 것은 자신이 는 사실이었다 .
물론 데카르트는 직선관성운동의 개념을 가지고 있었으므로 그에게는 원운동은 관성운동이 아니었고 도 아니었다 .
왕립학회는 앞에서 본 대로 1660년에 런던의 그레샴 칼리지에 모여서 처음에는 자신들을 그냥 라고 부르던 집단이 새 국왕 챨스 2세로부터 헌장을 부여받으면서 구성이 되었다 .
그렇다면 뉴튼의 세 법칙 중 가장 독창적인 것은 제2법칙이었다 .
이러한 믿음은 17세기를 통해 널리 받아들여지게 되고 이것이 실용적 응용을 꾀해서 과학을 연구하는 베이컨적 실용주의 과학정신의 바탕이 되었다 .
앞에서 본 머튼과 Hooykaas의 주장은 두 가지가 다 과학혁명기의 종교와 신앙이 그 시기의 과학에 기여한 면을 보여주는 점에서 흥미가 있다 .
이 입장을 취하는 사람들- 완화된 회의론자들-은 회의론자들이 절대 확실한 지식의 근거 및 그 가능성에 대해 지니는 회의를 완전히 받아 들였다 .
그것이 하아비로 하여금 피의 순환의 가능성을 생각해야만 하도록 한 것은 틀림없는 사실이기 때문이다 .
그러나 티코는 코페르니쿠스의 우주구조를 받아들이지는 않았는데 그 이유는 앞에서 언급한 시차를 관측할 수 없기 때문이었다 .
한편 당시에 널리 퍼져 있던 기계적 철학, 그리고 그에 바탕한 기계론적 사고의 영향도 무시할 수 없다 .
그리고 갈릴레오를 뒤이어 역학의 혁명을 전개시킨 데카르트나 호이겐스 등의 업적이 모두 이론적, 수학적 추론에 의해 얻어졌음을 후에 보게 될 것이다 .
절대적인 운동이란 존재할 수가 없고 한 물체가 다른 물체에 비해 상대적인 위치가 달라지는 것을 운동으로 보는 것이다 .
이러한 그의 노력은 에 의해서 수행되었다 .
그러나 지식의 출처 이상으로 더 중요한 역할은 기술이 과학지식에 대해 모델로서 작용하게 되었다는 점이다 .
어느 시기의 과학이 혹은 나간다고 얘기할 수가 있었던 것이다 .
주로 앞에서 본 제약들에 의해 17세기 역학은 호이겐스 이후에도 지엽적이고 세부적인 문제들에만 약간씩 발전하고 있었고 라이프니츠의 역학에서 드러나는 것처럼 뉴튼 역학과는 전적으로 다른 방향으로 나가고 있었다 .
똑같은 성공을 위해서 사회의 다른 모든 분야들도 그와 같은 식으로 나아가야 할 것이라는 생각을 하게 되고, 이에 따라 자연히 철학적, 사색적, 독단적, 형이상학적인 면은 배격하고, 합리적, 경험적, 실험적-과학적-인 면을 존중하는 경향이 지배적이 된 것이다 .
아리스토텔레스 체계로부터 벗어나기 위해서는 그것을 대체할 새로운 체계의 구축을 필요로 했고 그것은 한 개인이-그가 아무리 갈릴레오와 같은 거인이라고 하더라도-단숨에 이룩할 수 있는 것이 아니었다 .
사실상 메르센느 같은 사람은 개인으로서 광범위한 서신교환과 출판지원 활동 등을 통해서 거의 과학 학술지의 역할을 수행하기조차 했던 것이다 .
우선 라는 낱말이 갖는 부정확성을 들 수 있다 .
그러나 다른 행성들은 지구가 아니라 태양의 주위를 도는 것으로 되어 있다 .
과학혁명기의 새로운 과학자들은 기술적 지식이 참다운 지식이며 과학이 이를 본받아야 한다고 주장했을 뿐만 아니라 이에서 더 나아가서 거꾸로 참다운 과학지식은 실용적 기술의 발전에 기여할 것이라고 주장하기까지 했다 .
계몽사조의 주역들은 들이었는데, 그들의 구체적인 견해들에는 차이가 많았고 따라서 그들 사이에는 논쟁도 잦았지만 이들은 자신들이 이성과 지식에 바탕해서 사고하고 행동하는 지식인이라는 점에서 일체감을 가지고 있었다 .
16세기 중엽쯤에는 이들과 에피큐루스, 루크레티우스의 원자론적 견해들이 유럽에 널리 퍼지게 되었다 .
특히 머튼 자신도 주목하고 있듯이 제한된 범위하에서는 충분히 수긍이 가능 주장이다 .
이들 중 가장 앞섰고 실제적으로 처음이었던 과학단체는 로마의 린쎄이 아카데미였다 .
아리스토텔레스 체계 내에 확고히 자리잡고서 과학과 기술의 연결을 힘들게 했던 천상계- 지상계, 자연 - 인공의 구별은 과학혁명기에 이르러 아리스토텔레스 체계 자체의 붕괴와 함께 깨뜨려지게 되었다 .
따라서 외부세계에 대한 인간의 지식에 착각이나 오류가 있다면 그러한 착각이나 오류는 물리적 기구로 볼 수 있는 눈에서 생겨나는 것이 아니라 망막의 상이 머리에 의해서 읽혀지는 도중, 즉 두뇌를 통한 판단의 과정에서 일어난다고 결론지었다 .
위의 예들에서도 볼 수 있는 것처럼 헤르메티씨즘의 마술적 자연관은 르네상스기의 유럽에 아주 널리 퍼져 있었고, 과학혁명의 시기에 있어서는 그간의 아리스토텔레스 위주의 학풍으로부터 결과한 지적, 과학적 무용성 및 혼란으로부터 벗어나는 한 가지 형태로서 많은 사람들에 의해 퍽 진지하게 받아들여졌다 .
사실 앞 장에서 본 베이컨의 새로운 방법론은, 그가 비록 피론주의자들과 같은 심한 회의론에 빠지지는 않았지만 그 나름대로 당시의 여러 학파들의 지식들이 지닌 불확실함과 무용성으로부터 지식의 위기를 겪고서 그에 대한 해결책으로 제시한 것이라고 볼 수 있다 .
그리고 이에 한 걸음 더 나아가서 그들은 자신들이 신에 의해 선택된 사람들이라고 믿는데, 이렇게 자신들이 선택됐음을 알게 되는 근거로서 자신들이 훌륭한 일-신이 좋게 생각할 일-을 하고 있다는 사실 자체를 들고 있다 .
이에 따라 왕립학회는 상당히 임의적이고 자발적인 단체로 자라났다 .
이 정도의 오차는 코페르니쿠스에 이르기까지는 어느 천문학자나 받아들였겠지만 4분 이내의 오차를 지닌 티코의 데이타를 사용한 케플러로서는 이를 받아들일 수 없었던 것이다 .
볼테르는 그의 가장 활동적인 시기의 거의 15년 동안을 과학을, 특히 뉴튼의 과학을, 공부, 연구, 번역, 소개하는 데 바쳤다 .
중세 초기 성 아우구스티누스는 그리스 철학, 특히 플라톤주의 철학과 초기 기독교 신학을 융화시키려는 노력을 했었으며, 13세기의 토마스 아퀴나스는 이슬람문화로부터 재수입되어 당시 크게 떨치던 아리스토텔레스주의 철학 및 과학을 중세 기독교신학과 융화시키려는 노력을 했었다 .
특히 이라는 것이 장소의 이동을 나타내는 물리적 운동만이 아닌 여러 성질의 변화에 그대로 적용되는 점은 더욱 심해져서, 실제로 중세를 통해 운동에 대해 다루면서 온도의 변화, 색깔의 변화 같은 성질의 변화와 함께 자선심의 증가, 심지어는 신성의 증가 같은 변화들이 자주 예로 들어졌던 것이다 .
우선 인간의 감각에 의한 경험이 정확치 않으므로 의심할 수 있고 따라서 부정되었다 .
특히 이들 집단들은 귀족이나 권력자 또는 부호의 개인적 관심이나 그들과의 개인적 친분에 의한 에 의존한 의 성격을 띠었다 .
아리스토텔레스의 말 하나하나에 굉장한 중요성을 부여하고 그것들을 글자 그대로 해석했던 중세의 해석자들은 이로부터 곧 속도는 힘에 비례하고 저항에 반비례한다는 식 이것을 해결하기 위해 처음 제시되었던 답은 아리스토텔레스의 참뜻이 식이 아니라 오히려 이 식에 의하면 처음에 F 두번째 문제는 위 절에서도 본 바 있는 던져진 물체의 의 문제이다 .
물론 갈릴레오가 실제로 이런 생각까지를 했는지는 분명하지가 않지만 물체가 운동상태와 정지상태에 해지면 운동을 위해서는 항상 외부의 운동원인의 작용이 필요하고 그것이 없으면 정지한다는 아리스토텔레스식의 생각을 할 수는 없기 때문이다 .
한편 실험이 과학혁명을 통해서 위와 같은 새로운 분야들의 경험 적 지식의 급격한 증가를 가져오는 동안 실험에 대한 사람들의 태도의 변화가 이와 함께 했다 .
자연을 다루는 여러 분야들에 있어서 해결을 요구하는 문제들은 뉴튼 이후에도 계속 산적해 있었다 .
그리고 이에 따라 위에서 본 것처럼 색깔, 소리, 냄새, 맛 등을 실재로 규정한 아리스토텔레스에 반대해서 이것들이 모두 그런 성질을 내는 물체를 이루는 아주 미세한 물질입자들의 결합과 그것들의 운동상태에 의해 설명이 됨을 주장했다 .
네째로 심장에서 허파로 가는 허파동맥이 굉장히 크고 맥박이 뛴다는 사실이었다 .
Hooykaas가 라고 부른 이 경향은 점차 많은 과학자들도 받아들이게 되었고, 이에 따라 그들은 외부 자연 세계를 합리적으로 완전히 설명할 수 있다는 생각을 포기하고 경험적인 실제 지식을 받아들이는 경향을 보이게 되었다 .
물론 행성의 운동에 관해 위에서 본 몇 가지 문제들에 대해서 코페르니쿠스 우주구조가 더 간단한 설명을 해주었지만 그것은 실제 수치의 정량적 계산을 위한 간단함은 아니었다 .
이 장은 이같은 천문학의 혁명에 대해서 다루기로 한다 .
이상 살펴본 갈릴레오와 교회와의 사이에 있었던 일련의 사건들에서 우리는 단순히 과학과 종교의 대항이 아닌 여러 측면을 찾아 볼 수 있다 .
그러나 이 구조에 의하면 태양과 금성 및 수성은 모두 지구 주위의 회전 주기가 약 1년 정도로서 비슷해서 이것들 사이의 순서가 문제가 되는 것이다 .
또한 이들 단체들에서의 과학활동이 자리를 잡으면서 그것은 이들 단체만에 국한되지 않고 각각 영국과 프랑스 과학활동의 특성으로 자라났다 .
때로는 예외가 있어서 아르키메데스, 헤로, 파푸스 등이 실제 기술적 지식과 과학 양쪽에 다 종사했지만 그들마저도 이 두 가지 종류의 지식을 연결시키려는 노력을 하지는 않았다 .
그러나 이처럼 피의 순환을 지지해 줄 여러 사실들을 이미 1618, 9년까지에는 하아비가 알고 있었지만 그 역시 음식물이 간에서 피로 생성되어 온몸에 영양분을 공급한다는 생각을 아직 그대로 지니고 있었고 따라서 피의 순환이라는 생각은 얻어내지 못했다 .
그리고 이런 관점에서는 앞 장에서 다룬 베이컨도 결국 그 나름의 지식의 위기의 해결을 꾀하는 과정에서 과학의 지식에 대한 새로운 방법론을 펴고 그것을 지식 일반에 대한 방법론으로 받아들였다고 볼 수 있는 것이다 .
반면에 볼테르가 보기에는 뉴튼과학에는 이런 것들이 없었다 .
흔히 과학혁명은 뉴튼에 이르러 완성되었다고 얘기한다 .
또한 이같은 경험적 지식의 증가가 결국은 18세기 말부터 19세기 중반에 이르기까지 이들 분야들이 체계화되고 수학화되어 현대 물리과학의 분야들로 학문적으로 성숙하는 데 밑바탕이 되었다 .
즉, 천체역학- 혹은 더 넓게 말해서 고전역학- 이라는 하나의 분야의 문제를 완전히 성공적으로 해결해 줌으로써 다른 분야들에서도 같은 식으로 해나가면 해결이 될 것이라는 자신감을 주게 된 것이다 .
더구나 당초 별자리의 하루 한 바퀴의 회전을 나타내주기 위해 도입되었던 항성천구가 지구의 자전에 의해 더 이상 소용되지 않은데도 그대로 정지한 채 남겨져 있게 되었다 .
그 중 첫째는 이 존재하지 않는다는 것이었다 .
우선 아리스토텔레스 체계 내에서 뚜렷했던 천상계와 지상계의 구별을 예로 들 수 있다 .
사실 인력이라는 말 자체가 헤르메티씨즘에서 많이 사용하던 개념들인 이나 등과 유사한 관념을 연상시켜 주는 것이다 .
그러나 이 또한 호이겐스가 충돌중의 운동의 변화를 취급하면서 사용했던 원리--를 일반적인 경우로 확장한 것으로 볼 수 있다 .
이에 반해 데카르트와 호이겐스는 원운동을 하는 물체가 지닌 원심적 경향을 주목하며 그것이 원운동의 제약을 풀어 주었을 때 원운동으로부터 벗어나서 접선방향의 운동을 하게 하는 힘임을 주목하는 것이다 .
이 점은 갈릴레오가 코페르니쿠스 우주구조의 증거가 되는 별들의 시차를 관측하지 못했던 것과 비교할 수 있겠다 .
한편 이같은 과정에서 갈릴레오는 아리스토텔레스 역학의 중요한 요소 한 가지를 수정했다 .
또한 아리스토텔레스는 인체에서 심장을 중심으로 한 피의 순환이론을 생각하기 쉽도록 해주었을 것으로 볼 수 있다 .
케플러의 법칙들과 그에 의한 정확한 계산들에 의해 대다수의 천문학자들은 코페르니쿠스의 우주구조를 받아들이게 되었다 .
따라서 최선의 경우에도 이 책은 과학혁명에 대한 완전한 이해를 주기보다는 과학혁명이라는 현상에 대한 그리고 그 중요성에 대한 인식을 일깨워 주는 데 그칠 것이고 그것이 이 책의 진정한 목적인 것이다 .
그러나 행성이 부등속 타원운동을 하게 되면 문제는 달랐다 .
실제로 하아비는 다음과 같이 구체적 숫자를 사용해 가며 이같은 정량적 고찰을 해보였다 .
과학혁명기 동안의 과학단체들의 출현이 과학활동의 새로운 유형을 만들어내었던 것이다 .
그동안 받아들여져 오던 안정된 우주구조, 즉 인간중심의 사고방식에 맞도록 인간이 사는 지구가 중심에 있고 맨 바깥에 신이 사는 하늘이 있는 조화된 우주구조가 깨지면 이에 바탕한 기독교의 교리까지도 흔들리게 됨은 자명했다 .
그리고 그에 덧붙여 새로운 방법을 수립하는 것이었다 .
한편 과학과 기술이 본질적으로 깊이 연결된 활동이라는 생각은 인류의 역사의 계급투쟁이라는 시각에서 바라보는 맑스주의사관과도 연결이 되었다 .
이 중에서 가장 중요했던 것으로는 데카르트의 친구이자 신부였던 메르센느를 중심으로 그의 집에서 모여 과학과 자연철학의 문제들을 토론한 집단을 들 수 있다 .
이 문제 역시 코페르니쿠스 우주구조에서는 그림 5의 에서 보듯이 자연스럽게 설명이 된다 .
이런 식으로 갈릴레오에서는 등속원운동에 제한되어 있던 관성의 개념은 데카르트에 의해 오늘날 우리의 관성의 개념처럼 직선운동에 적용하게 되었다 .
과학혁명기를 통해서 활발해진 해부학과 분류학의 활동들에 의해 많은 생물학적 지식이 쌓이고 정리되었으며, 이런 일은 1624년 현미경의 발전이 있은 후로는 더욱 더해 갔다 .
은 이런 서로 상반된 인식으로부터 그것들을 서로 융합시키려는 노력에서 나오게 된 것이었다 .
결국 이런 식으로 해서 외부세계에서 가장 근본이 되고 절대 확실한 실재로서 물질과 운동이 얻어진 것이다 .
데카르트는 1626년부터 1629년까지 집필한 그의 초기의 저서 규칙들에서 주로 광학, 시력 및 인간의 사고에 관한 견해들을 가지고 이러한 회의론자들의 공격에 대처하려 했다 .
지금까지 살펴본 초기 과학집단들은 그 후신인 왕립과학아카데미와 왕립학회와는 달리 모두 얼마 계속되지 않아 활동이 중단되었다 .
그러나 플라톤과 아리스토텔레스에 와서 자연 외적인, 즉 인간의 목적이나 관심이 과학에 들어오게 되고 이런 식으로 해서 인간 위주가 된 과학은 잘못된 방향으로 흐르기 시작했다는 것이다 .
과학혁명기의 기술에 대해서 생각하면서 항상 묻게 되는 질문은 기술이 과학혁명에 어떤 역할을 했는가 하는 것이다 .
그리고 그런 점에서 그의 기능은 그 앞 세대의 메르센느의 기능과 비교해 볼 수 있다 .
회원들이 수행했거나 발표한 연구의 결과로 얻어진 과학지식과 정보뿐 아니라 영국내의 다른 과학자들, 그리고 유럽 대륙의 과학자들의 과학활동에 대한 정보를 모으는 일이었던 것이다 .
따라서 피의 순환이론에 정량적 방법이 기여한 것은 사실이지만 그것이 새로운 정량적 방법의 응용에 의해서 얻어진 것은 아니었던 것이다 .
그러기 위해서는 근면과 열성이 필요하며 또 자신들의 직업과 임무, 특히 지적인 직업과 임무에 대한 사명감이 크게 요구된다 .
그러나 이같은 초기 과학단체들에서의 과학활동이 계속되어 가는 과정에서 거기에 속한 과학자들은 차츰 더 조직적이고 지속적인 단체의 필요성을 인식하게 되었다 .
즉 그림 9에 나타나듯이 실제로 지구의 축은 태양 주위를 도는 궤도면과 항상 일정한 각도를 유지하는 데 만약 지구가 천구에 고정되어서 돈다면 그림 9와 같은 움직임을 하게 되고 그런 움직임을 9와 같도록 해주기 위해서는 지구의 축이 9와 같은 회전운동이 필요없었으리라는 것은 더 말할 나위도 없다 .
따라서 코페르니쿠스 우주구조와 프톨레마이오스 우주구조 사이에 실제계산을 위한 간편함이나 실제 수치면에서의 정확성을 기준으로 해서 어느 한쪽을 다른 쪽에 비해 취할 만한 커다란 차이는 없었다 .
그러나 케플러가 이 일에 성공하기 위해서는 코페르니쿠스 우주구조에 대한 신플라톤주의적 확신 외에 또 한 가지 중요한 요소가 필요했고, 그것이 Prague왕실 천문가로서 그의 전임자였던 티코 브라헤의 정확한 관측 데이타였다 .
즉 데카르트는 누구보다도 지식의 위기를 철저히 인식하고 이의 완전한 해결을 시도했던 것이다 .
그러나 그가 받아들였던 것은 코페르니쿠스가 De Revolutionibus에서 채택하고 있는 세부적인 수학적 취급에 대해서가 아니라 태양중심의 핵심적 구조에 대해서였고, 오히려 태양과 지구의 위치를 바꾸는 첫단계의 혁신을 얻어낸 후에는 프톨레마이오스의 천문학에 너무 가까이 머물렀다고 코페르니쿠스를 비판하기까지 했다 .
이 문제는 결국 태양의 주위를 도는 금성과 수성을 지구를 주위로 해서 돌게 했기 때문에 생기는 문제이고 따라서 태양 주위의 회전주기가 가장 작은 수성으로부터 가장 큰 토성에 이르기까지 순서대로 배열된 코페르니쿠스의 우주구조에서는 나타나지 않는다 .
이 장에서는, 그동안 다룬 과학혁명의 완성과 그 의의, 특히 그것이 유럽사회와 사상에 미친 영향을 살펴보기로 한다 .
망원경의 관측결과인 는 바로 코페르니쿠스 구조에서 예측된 결과를 보여주었고 이것이 코페르니쿠스 구조에 대한 강력한 증거로서 생각되었다 .
과학은 실제 생산기술에 종사하는 생산계층과 연결이 되어 있을 때만 제대로 발전하며 그 연결이 깨어진 채 상류 유한계층의 게으르고 명상적인 활동이 되면 쇠퇴하게 된다는 생각이 그것이다 .
베살리우스는 이런 상황을 비판하고 손을 써서 행하는 해부의 중요성을 강조했으며, 자신이 직접 행한 인체의 해부를 통해서 그간 받아들여져 온 갈레노스의 해부학적 지식이 많은 경우 인체에 대한 것이 아니라 개나 원숭이 같은 동물의 것이었음을 지적해 보여주기도 했다 .
그러나 데카르트에 있어서는 m1이 m2와 같아진 순간 갑자기 두 물체가 반대방향 튀어나가게 된다 .
예를 들어 청교도들은 신의 영예를 드높이려 하고 인류와 사회에의 공헌을 꾀한다 .
그렇다면 우리는 우리의 본 논의에 들어가기에 앞서 과학혁명이라는 것에 대한 아주 간단한 소개를 받을 필요가 있겠다 .
Hooykaas도 지적하듯이 기독교 신학의 바탕에서 자연에 대한 그리고 과학에 대한 경험주의적 태도가 확립된 것은 과학혁명기에 이르러서였던 것이다 .
이같은 새로운 수학에 가장 크게 기여한 사람은 역시 데카르트였다 .
물론 Farrington이 주장하는 바처럼 소크라테스 이전 철학자들에게서 그 둘 사이에 연결이 있었는가는 분명치 않으며 그가 그 증거로 들고 있는 사실들- 그들이 실제 생산활동에서 자주 사용되는 , 같은 것들은 근본 원소로서 들고 있다는-은 전혀 설득력이 없다 .
처음에는 그들은 어떻게, 그리고 무엇을, 함께 연구하는가는 알지 못하고 있었다 .
또한 그들은 그때까지의 기독교 신앙의 주류였던 내세 위주의 경향에서 탈피해서 현세 긍정적 요소를 강하게 지니고 있었으며 현세에서 인류와 사회의 복지에 기여하는 것을 높이 여겼다 .
그 이전의 것들의 목적이 지식을 수집해서 보존하는 것이었는 데 대해서, 이 는 그에서 더 나아가 그러한 지식에 바탕해서 , 것을 추구했던 것이다 .
물론 이러한 생각은 어느 정도는 근거를 가지고 있다 .
어떤 지식이 참지식임을 보장해 주는 근거가 없어지게 된 것이다 .
물론 그 외의 자연세계의 모든 현상과 성질들도 이와 같은 형태로- 물질과 그 운동만으로- 설명될 수 있다는 것이 그의 견해였으며 실제로 많은 구체적 현상들과 성질들에 대한 그 같은 설명들이 앞서 언급한 에 실려 있는 것이다 .
소화에 의해 음식이 영양분으로 몸에 섭취되며, 호흡에 의해 인체가 생명력과 열과 기운을 얻게 되고, 신경에 의해 인간의 두뇌 및 정신활동이 가능한 것이다 .
이같은 마술사들의 태도는 연금술사들의 태도와도 부합되었고 실제로 두 가지 일에 같은 사람이 종사하는 경우도 많았다 .
위에서 본대로 등속원운동이 자연스러운 운동이라는 아리스토텔레스적 견해는 고대에서부터 지속되어서 받아들여졌고 그러한 자연스러운 운동에 대한 원인은 묻지 않았기 때문이다 .
다음 동굴의 우상에 대해서는 개인의 주관이나 선입견에 영향받지 않기 위해서 여러 사람의 협동과 상호비판을, 그리고 시장의 우상에 대해서는 말만이 아니라 실제 물체와 현상에 의지하기 위해서 실험을 할 것을 제의했다 .
이러한 주장은 초기의 데카르트와 그의 친구이자 신부였던 메르센느가 잘 보여주는데 여기서는 메르센느를 중심으로 살펴보기로 한다 .
신에 대한 믿음과 자연에 대한 과학적 탐구는 서로 무관하거나, 관련이 있다 해도 상반되는 것으로 취급된 것이다 .
즉 위와 같은 잘못을 데카르트가 범할 수 있었고, 데카르트의 추종자들에 의해 꽤 오랫동안 받아들여질 수 있었던 것은 데카르트와 그 추종자들의 역학에 대한 관심이 충돌과 같은 구체적인 운동에 관한 문제를 풀어내는 것보다는 데카르트 체계의 포괄성을 보여주는 데- 즉 그 체계에 바탕을 두고 역학의 모든 문제, 그리고 자연의 모든 문제를 풀 수 있다는 것을 보여주는 데- 있었기 때문이다 .
뉴튼이 그러한 미시적 메카니즘을 취급하지 않은 이유는 그것이 눈에 보이지 않는 미세한 입자들에 관한 것으로서 옳은지 그른지를 경험적으로 검증할 수 없는 것이기 때문이었다 .
아리스토텔레스의 우주는 크게 두 개의 세계로 나뉘어져 있다 .
그리고 아리스토텔레스는 이 두 가지 직선운동 외에 천체의 원운동을 포함시켜서 세 가지 자연스러운 운동을 얘기했다 .
그러나 갈릴레오는 이러한 교황의 참뜻을 착각했고, 그 허가가 이제야말로 코페르니쿠스 우주구조의 우수함을 명백히 보여줄 수 있는 계기를 마련해 준 것으로 받아들였다 .
이같은 확인의 기능의 한 형태로서 학회는 과학적 지식의 의 확인의 기능도 지니게 되었다 .
이러한 사조는 뉴튼에게도 영향을 주었음에 틀림없다 .
갈릴레오 역시 렌즈로 만들어진 지상의 기구인 망원경을 통해 천상계를 관측했을 뿐 아니라 그 관측의 결과로 얻어진 경험적 사실들은 천상계-지상계의 구별에 큰 타격을 가했다 .
그동안 사용해 오던 쥴리우스력은 고대서부터 사용해 오던 것이었고 시간이 경과하면서 오차가 누적되어 가서 점점 문제를 일으키게 되었다 .
따라서 충돌 후 큰 물체와 작은 물체는 처음 큰 물체가 잃어야 한다 .
Hooykass는 그리스 이래 과학혁명기까지의 자연관과 과학의 역사를 신의 전능성을 믿는 성서적 자연관과 아리스토텔레스적인 합리주의적 자연관 사이의 경쟁관계에서 해석하고 그러는 과정에서 과학혁명이 일어난 것으로 보았다 .
물론 처음 던질 때는 사람이 손이 물체에 접촉해서 운동원인으로서 힘을 작용하지만, 일단 손을 떠난 후에도 계속하는 운동에 대한 운동원인이 무엇인가 하는 문제이다 .
그리고 이 같은 자신들의 지위의 상승을 자각하면서 이들은 자신들의 지식이 비천하고 하잘것없는 것이 아니라 지식으로서 훌륭한 자격을 갖추었음을 내세워서 그들의 지적 지위의 향상을 꾀하게 되고 그러는 과정에서 자신들이 분야가 이론적 바탕과 오랜 전통을 가지고 있음도 보이려고 했다 .
그렇기 때문에 Farrington은 과학, 과학에 대해서 얘기할 수가 있다 .
그러나 기독교신앙에 바탕한 이같은 성서적 자연관은 서양문화의 또 하나의 원천인, 고대 그리스에서 유래해서 기독교가 자리잡기 이전부터 받아들여져 오던, 합리주의적 자연관과 대향해서 그것을 이겨내어야만 했다 .
과학지식의 기술에의 실용적 응용에 대한 그러한 믿음은 과학혁명기만 아니라 그 후로도 한참 동안은 믿음인 채로 남아 있었다 .
왜 행성이 그러한 운동을 하는가, 무엇이 그러한 운동의 원인인가 하는 문제가 제기되는 것이다 .
만약 두 가지가 본질적으로 관련이 있는 활동이라면 이 두 가지의 발전이 시기적으로나 지역적으로 완전히 분리된 채로 일어나지는 않았겠기 때문이다 .
영국의 과학이 왕립학회의 과학활동의 특성인 경험적이고 실험 위주이며 산발적인 경향을 보이고 그에 따라 개인과학자의 천재적 능력에 의한 업적이 잦게 나타나는 데 반해서, 프랑스의 과학은 과학아카데미의 과학의 특성을 나타내어서 이론적이고 수학적이며 조직적이고 체계적인 특성을 띠게 되었고, 18세기에 두드러졌던 이같은 차이는 그 후로도 계속되었다 .
따라서 충돌 후에 물체들은 원래의 속도와 같은 속도로 되튀어나가게 되고 중력의 중심은 아무런 영향도 받지 않는 것이다 .
즉 실제로 손과 기구를 써서 자연현상에 대한 이해를 얻어내는 실험적 방법이 비천하고 하잘것없는 것이 아니라 충분히 과학의 탐구에 사용할 만하고 나아가서는 사용되어야 할 훌륭한 과학적 방법이라는 생각이 받아들여지게 된 것이다 .
그 대상이 과 같이 흔히 언급되지만 깊이 이해되지는 않는 것일 때에는 더욱더 그러하다 .
그리고 이 이 회의론자들의 주장에 대항해서 제시된 세번째의 해결의 시도였다 .
그런데 사람의 몸무게의 몇 배가 되는 이같이 많은 양의 피가 매일 음식물로부터 새로 생성이 된다는 것은 도저히 받아들일 수 없는 생각이다 .
결국 현대사회에서 보는 과학과 기술 사이의 밀접한 관계는 이 둘 사이에 본질적으로 깊은 연관이 있어서 때문은 아닌 것이다 .
흔히 과학과 종교의 관계는 적대적인 것으로 생각한다 .
다시 말해서 그는 De Revolutionibus의 한계성을 깊이 이해하고 있었던 것이며 지구가 태양 주위를 도는 행성에 불과하다는 생각을 바탕으로 그 자신이 이런 한계성을 제거하려고 했던 것이다 .
교회당국은 뒤늦게 자신들의 실수를 깨달았다 .
그리고 공기와 같은 가벼운 매체가 어떻게 무거운 물체의 운동원인이 될 수 있는가 하는 문제에서부터 팽이가 돌 때와 같이 매체에 변형을 가하지 않는 움직임에 대해서는 어떻게 이 설명을 적용시키는가 하는 문제에 이르기까지 여러 문제들이 결국은 을 가정하도록 만들었다 .
또한 호이겐스의 충돌에 관한 취급은 그로 하여금 토리첼리에 의해 수직낙하운동에 대해 처음 얻어진 인식- 외부의 영향으로부터 고립된 두 물체는 그 중력의 중심에 있는 한 물체로 취급될 수 있다는-을 확장시키도록 해주었다 .
그러나 데카르트의 충돌법칙들의 오류는 호이겐스와 라이프니츠에 의해서야 명확히 지적되었다 .
데카르트는 이 법칙들을 바탕으로 해서 빛, 중력, 천체의 운동, 인체의 작용 등을 포함한 전우주를 물질입자와 그 운동을 통해 설명했다 .
그러나 두 물체가 서로 충돌했을 때 항상 둘 다 같은 상태를 유지할 수는 없다 .
기술이 지닌 자연에 대한 태도- 자연을 변형시키고 그로부터 무엇을 얻어내는 등의-, 기술적 지식의 방법과 특성- 공개적, 객관적, 협동적, 실용적인- 등을 과학지식이 본받게 된 것이다 .
제1판의 성공 이후 전문적인 과학적 내용에 첨가해서 과학에 대한 자신의 견해를 포함시킨 Principia의 제2판과 제3판에서는 만유인력의 본체론적인 성격과 관련해서 이러한 생각이 는 유명한 구절로 표현되게 되었다 .
첫째, 실용적, 기술적인 작업에 사용되는 공정들이 지식의 발전, 특히 자연에 관한 지식의 발전을 위해 가치가 있고, 둘째, 이런 공정이나 그것에 대한 지식들이 하잘것없는 것이 아니라 사회적, 문화적으로도 가치가 있으며, 세째, 지식인, 문화인들은 이제 실제 문제나 공정, 조작 등을 무시하는 습관에서 벗어나야 한다는 것이다 .
우리에게는 운동 자체가 상태이다 .
즉 그 당시까지의 과학의 폐단을 분석해서 제시한 네 개의 우상들에 대해 베이컨이 제시한 실험, 과학기구의 사용, 협동연구, 상호비판 등의 개선방안들은 과학단체들에 의해 쉽게 해결될 수 있는 것들이었으며, 그가 주장한 귀납적 방법 역시 많은 사람들에 의한 실험과 경험적 지식의 축적을 전제로 한 것이었다 .
아리스토텔레스적 잔재는 비단 그의 관성의 개념에만 남아 있었던 것은 아니었다 .
또 다른 원인 한 가지는 앞 절에서 본 구별들의 와해에서 찾아볼 수 있다 .
이에 따라 인공적인 물체, 특히 기계의 구조와 작용을 이해하려는 학문인 기계학은 학문적으로도 낮은 위치에 속하는 것으로 생각되었다 .
1500년경에는 미미한 정도에 지나지 못했던 사회에서의 과학의 위치도 엄청난 변화를 보여서 1700년경, 혹은 조금 뒤로 잡아서 1725년경이 되면 유럽사회가 실제로 과학을, 특히 뉴튼의 이름으로 특징지어진 을, 그 시대가 지닌 현대성의 상징으로까지 여기게끔 되었다 .
인간은 실제 사물들에 일정한 단어와 이름을 붙여서 사용하는데, 잘못되고 적합치 못한 언어의 사용이 실제 사물들의 이해를 방해한다는 것이다 .
그들은 또한 자신들의 분야에 대한 입문교과서나 수련서 등도 쓰게 되었다 .
현대사회에서는 어느 분야의 기술에 종사하기 위해서는 그와 관련된 과학분야의 지식의 습득이 필수화되고, 관련된 과학분야의 발전이 없이는 그 분야의 기술의 발전은 생각할 수도 없을 정도이다 .
그 첫번째는 운동의 원인인 힘 및 저항과 그 결과인 속도 사이의 관계를 구하는 일이었는데, 이 문제 역시 그 기원은 아리스토텔레스에서 유래했다 .
또한 그의 역학의 완성된 형태를 담은 은 실제 기술상의 문제를 많이 다루고 있고, 대화체로 씌어진 이 책의 대화가 행해진 장소 자체를 베니스의 무기창고로 잡고 있었다 .
예를 들어 무거운 물체가 가벼운 물체보다 같은 거리를 움직이는 데 더 짧은 시간이 걸리고 이때 무게의 비와 시간의 역비가 같다거나, 공기가 물에 비해 희박한 만큼 공기속에서 물체는 물속에서에 비해 더 빨리 떨어진다는 얘기가 있다 .
한편 베이컨은 이같은 마술과 연금술 대신 실제적, 기술적 지식을 그것이 공개적이고 객관적이며 인류의 복지를 위하며 협동적이고 따라서 발전을 보여주었다고 해서 옹호했다 .
물론 이것은 갈릴레오가 명확히 기계적 철학의 입장을 취한 것을 보여준다 .
그리고 이런 잘못된 방향은 중세를 통해서도 계속되다가 과학혁명기에 와서 프란시스 베이컨이 다시 과학을 올바른 길로 이끌어 주고-실제 생산기술과 연결을 시켜 주어서- 올바른 목적을 찾도록 해주었다는 것이 Farrington의 결론이다 .
즉 운동은 운동을 하지 않는 물체에 대해서 상대적으로 나타나지 않는다는 것이다 .
그러면 먼저 아리스토텔레스의 우주에 대해 간단히 살펴보자 .
특히 영국과 청교도들로 관심을 좁히면 이런 유사점과 연관들은 더욱 늘어난다 .
그림 12에서 보듯이 프톨레마이오스의 우주구조에 의하면 지구에서는 항상 금성의 태양 반대쪽 면만 보기 때문에 초생달 모양만 보여야 할 것인데 반해 와 같은 코페르니쿠스 구조에서는 초생달 모양, 반달 모양, 보름달 모양이 모두 가능하고, 특히 보름달 모양의 경우는 지구에서 멀리 떨어져 있어 크기가 작고 반대의 경우는 켜야 한다 .
이 관측 위치가 1-2-3에서는 제 방향으로 움직이다가 3-4-5에서는 오히려 거꾸로 움직이고 다시 5-6-7에서 제 방향으로 움직이게 되며 이런 식의 운동을 역운동이라고 부르는 것이다 .
그러나 실제 역사를 통해 살펴보면 기술은 과학혁명에 직접적으로 큰 역학을 하지는 못했다 .
데카르트 같은 사람의 역학에의 관심은 거의 전적으로 그의 기계적 철학으로부터 연유했다고 할 수 있는 것이다 .
아리스토텔레스가 어떤 물체가 가볍기 때문에 올라간다고 했을 때는 그 가벼움은 그 물체의 절대적 성질이며 그 주위의 것과 비교해서의 가벼움이 아니었다 .
그러나 하아비의 이 책을 더 주의깊게 살펴보고 그의 인체에 관한, 그리고 더 넓게 생물학 전반에 관한 저술과 당시의 배경을 주의깊게 살펴보면 순환 이론에 다양한 형태로 기여한 다른 요소들을 찾아볼 수가 있다 .
과학혁명 동안에는 바로 이처럼 낮게 생각되어 오던 실험적 방법이 과학적 지식을 얻는 참다운 방법으로 생각되는, 실험에 대한 태도의 변화가 있었던 것이다 .
이처럼 각각의 체계는 세 가지 영이 생성되는 곳에서만 연결되어 있을 뿐, 모두 시작과 끝이 있고 서로 다른 영에 의해 채워져 있으며 그 기능이 전혀 다른 완전히 분리된 체계이다 .
18세기 말에서부터 19세기 전반에 이르는 시기에 여러 갈래로 나타난 이러한 반작용에 대한 논의는 이 책의 범주를 넘어선다 .
그리고 그는 전혀 의심할 수 없는 자신이 생각한다는 바로 이 사실이 자신이 존재하는 것을 증명해 주는 것으로 생각했다 .
마술을 행하는 마술사는 원죄 이후 자연을 단지 수동적으로 관찰만 하게 되었던 인간의 무능력으로부터 벗어나서 다시 자연에 무엇을 가하고 변형시켜 자연에 무엇을 일어나게 하고 무엇을 얻어내고 하는, 천사들이나 지니고 있는 능력을 지니게 되었다 .
그리고 그 이유로 들 수 있는 것은 우선 달력의 개혁 필요성이었다 .
그리고 이것은 갈릴레오가 일상 관측되는 여러 요소들과 효과들이 복합된 복잡한 현상에 매이지 않고 이들을 간단한 요소로 분해할 수 있었고, 실제로는 존재하지 않는 이상화된 조건을 생각해 줄 수 있었기 때문이다 .
따라서 만유인력과 같은 거리의 자승에 반비례하는 힘 외에도 여러 가지 다른 형태의 가상적 힘들에 의한 운동도 취급되어 있다 .
더구나 데카르트의 에는 진공이 존재할 수 없었기 때문에 은 그에게는 더욱 존재할 수 없는 것이었다 .
그러나 이런 면에도 불구하고 impetus는 철저하게 아리스토텔레스의 역학체계하의 개념이었다 .
제3권은 이라는 부제가 붙어 있는데, 바로 제3권에서 구체적으로 태양과 행성들로 이루어진 우주-태양계-에 대해서 다루었다 .
한편 이같은 생각은 실제 일에 종사하던 사람들만이 주장했던 것이 아니라 대학과 상류사회의 학자들에게도 받아들여지게 되었다 .
그리고 이런 점들은 그의 강한 아리스토텔레스주의적 경향과 함께 하아비가 생리학의 혁명을 완전한 것이 아니라 시작하기만 한 과도기적 인물임을 말해 준다고 볼 수 있다 .
이와 같은 과학상의 위기는 16세기 초 종교개혁이 시작된 후 천천히 진행되다가 그 후 잦은 종교전쟁등으로 17세기 초에 극에 달한 정치, 사회의 위기와 평행해서 나아갔다 .
특히 베이컨의 새로운 과학은 인류에게 유용한 기술적 지식들에 의해서만이 아니라 인류를 질병과 재해에서 해방시킴에 의해서도 그러한 새로운 이상적인 시기의 도래를 촉진시킬 것이라고 믿어졌다 .
회비를 내는 회원들에 전적으로 의존했던 학회의 재정은 빈약했고 경상운영예산도 따로 가지지 못하고 있었다 .
그러나 그것이 지적하고 있는 사실- 청교주의와 과학에 대한 열의가 거의 같은 시기의 영국에 나타났고 많은 경우에는 그 두 가지가 같은 사람들에게 겹쳐서 나타났으며 그 겹침의 정도가 눈에 띄게 심했다- 만은 부정할 수가 없다 .
이 은 역사학적 설명에 있어 제시되는 이론들이 대체로 그러하듯이 지나치게 단순화된 흠이 있기는 하지만 과학혁명에 관해 위에서 본 여러 사실들을 모두 포괄하면서 설득력있고 잘 요약이 된 설명을 제공하고 있다 .
즉 16세기부터 17세기 초에 이르는 동안 유럽사회 전반에 걸쳐서 가 있었고 과학도 그 일반적 위기의 일환으로 과학 자체내의 위기를 겪었는데 과학이 그 자체의 위기를 해결함으로써 유럽사회 전반의 위기의 해결에도 기여했고 그 결과로서 과학의 위치를 드높였다는 것이다 .
그리고 이러한 일은 건축기사들만이 아니라 기계의 생산이나 이용에 종사하는 사람들, 대포나 총 등의 무기제조에 종사하는 사람들에게도 일어나기 시작했다 .
그림에서 보듯이 티코의 구조에서는 화성의 천구와 태양의 천구가 서로 교차하게 되어 있고 천구가 단순히 계산을 위한 수학적 도구가 아니라 물리적 실재라면 이런 일은 불가능하기 때문이다 .
물론 이같은 조직적이고 체계화된 과학활동이 처음부터 정착했던 것은 아니었다 .
뉴튼의 제1법칙은 관성의 법칙으로서 이미 갈릴레오를 거쳐서 데카르트에서 확립이 된 법칙을 뉴튼이 다시 천명한 것이다 .
영원불변인 신의 자신이 창조한 물질에 자신이 부여한 운동도 불변하도록 유지하리라는 것이었다 .
그리고 운동은 물체의 본질적 성질과는 관계가 없고 운동에 의해 물체의 성질이 아무런 영향도 받지 않는다 .
어떤 한 가지 문제에 대해 지식을 얻기 위해서는 그와 관련된 무수히 많은 경험적 사실들을 수집하고 분류하며 그것들을 순서에 맞춰 정리해서 그것들로부터 처음에는 사소한 정리들, 그리고 나중에는 가장 일반적인 정리들을 얻어내게 된다 .
따라서 이들이 자신들의 활동과 당시 사회의 지배적 요소였던 기독교 신앙과의 상호적응을 꾀하게 된 것은 당연한 일이었다 .
갈릴레오는 그 자신이 이 그룹의 후계자적 위치에서 이들로부터 역학을 배운 한편 대학교육을 받고 대학에서 강의를 함으로써 대학내의 전통적 스콜라역학에도 충분히 접할 수 있었기 때문에 두 종류의 역학의 전통에 모두 깊이 참여해 있었다 .
물체는 운동을 위해 운동원인을 필요로 하고 운동원인이 없으면 정지한다는 아리스토텔레스의 역학과는 완전히 다른 역학체계가 이렇게 형성이 된 것이다 .
결국 16세기 말경의 시기는 많은 학설과 이론들이 만발한 이긴 했지만 사람들은 이들로부터 어느 것을 믿고 어느 것을 받아들여야 할 것인가를 알지 못했고 아무런 지적 권위가 존재하지 않는 지식의 위기를 맞이했던 것이다 .
그리고 이 특성은 지식의 위기와 그 해결이 있던 시기에 발달된 새로운 수학에 가장 잘 드러나 있다 .
그러나 이때 작은 물체를 움직이기 위해서는 그것이 얻은 만큼의 운동의 양을 큰 물체가 잃어야 한다 .
이에 반해 데카르트와 보일에게는 기계적 철학이 그들의 사상과 과학의 기초를 이루었다 .
이같은 중세의 역학에서 끝내 완전히 해결되지는 못한 두 가지 어려운 문제가 있었다 .
특히 이들이 사리사욕을 탐해서 비밀스럽고, 비공개적이고, 개인적이고 또한 신비적이며 그에 따라 모호한 방법으로 흘러서 공개적으로 교육시키기 힘들었고 그 결과 아무런 발전을 하지 못했음을 강력히 비난했다 .
즉, 어떤 종교적 믿음 때문에 어떤 사람들이 과학활동에 종사하게 되는 일보다는 일단 과학활동에 종사하게 된 사람들이 그들의 활동에 대한 소극적인 변명이나 합리화를 위해 종교적 믿음을 사용한다는 것이다 .
즉 나중에 가서 그는 모든 물체는 한 가지의 물질입자들로 구성되어 있고 그 성질과 밀도가 서로 다른 것은 이 입자들이 얼마나 조밀하게 구성되어 있느냐에 따라서 다른 것일 따름이므로 같은 속도를 가져야 한다고 주장했던 것인데 이 역시 순전히 이론적인 사고에 의한 추론이었던 것이다 .
더구나 생물학 분야 전체에 대해서 볼 때는 생리학의 혁명이 크게 영향을 미치지는 못했고 이 점은 천문학과 역학에서의 혁명이 물리과학 전체의 커다란 변혁을 일으킨 것과 크게 대조가 된다 .
자연을 이해하려고만 하는 것이 아니라 그것을 변형시키고 제어하고 거기에 무엇을 일으켜 보고 그로부터 무엇을 얻어내려고 하는 태도들은 기술로부터 과학에 전해졌고 베이컨 같은 사람은 기술이 지닌 이같은 점들을 들어서 기술적 지식으로부터 과학이 본받아야 하는 것이라고 주장했다 .
데카르트는 결국 신을 물질의 운동의 기원으로 보게 되었다 .
천상계-지상계의 구별은 이미 천문학의 혁명을 다룰 때 보았듯이 케플러와 갈릴레오 등에 의해서 무너졌다 .
그러나 이같은 많은 지식의 축적과 정리는 여전히 아리스토텔레스의 테두리 속에서 수행되었다 .
하아비가 1628년 심장과 피의 운동에 대해서에서 발표한 피의 순환이론은 이러한 배경에서 이해해야 한다 .
더구나 이와 함께 새로운 비판적인 학풍이 등장하고, 라틴어 번역이 아닌, 그리고 아리스토텔레스 철학에 동화되지 않은, 그리스어로 씌어진 원전을 읽게 되면서 고대에 아주 다양한 견해들이 있었다는 것을 사람들이 인식하게 되었다 .
아리스토텔레스는 플라톤의 이같은 견해를 거부하고, 반대로 유일한 지식은 외부세계의 현상으로부터 인간이 감각을 통해 얻는 감각데이타들로부터 얻어진다고 주장했다 .
자연히 새로운 과학은 그것이 처하고 그것이 행해질 장소-또는 제도-를 필요로 하게 되었으며 이것이 새로운 과학 단체들로 나타나게 되었던 것이다 .
위의 두 가지 문제들이 중세역학이 지녔던 가장 어렵고 중요한 문제이긴 했지만 중세역학에 그 외의 다른 문제가 없었던 것은 물론 아니었다 .
경우에 따라서 minor epicycle과 eccentric만으로 정확한 수치가 얻어지지 않을 때에는 이것들을 복합해서 사용해야만 했다 .
코페르니쿠스는 이 우주구조 대신 그림 2와 같은 새로운 우주구조를 제시한 것이다 .
이제 과학은 현상의 외적 효과에 대한 기술과 설명을 하게 되고 그 본체, 목적, 원인에 대한 논의와 증명은 철학에 남아서 행해지게 되었던 것이다 .
운동을 지속시켜 주는 것이 아무것도 없다면 운동은 물질이 처하는 하나의 상태이고 외부의 작용이 없는 한 물질은 자신의 운동의 상태를 그대로 지속하려는 경향- 관성-을 지닌다고 보게 된 것이다 .
따라서 그는 자연에 관한 지식은 자연에 대해 힘을 지닐 것을 목표로 해야 하며, 어떤 사물에 대한 지식은 다른 사물들을 얻어낼 수 있도록 조작될 수 있는 지식이어야 한다는 주장을 내세웠다 .
프톨레마이오스의 우주구조는 그림 1에 간단히 그려져 있다 .
그 이전에는 직접 손을 써서 하는 해부나 수술을 의사들 사이에서 경시되었고, 의학교육에서도 해부는 별반 중요성을 갖지 못하고 의사나 의학교수가 아닌 해부사에 의해 교육되었다 .
따라서 이들 집단의 운명은 그같은 지원을 해주던 개인의 운명과 밀접히 결부되어 있었고, 그 개인후원자가 떠나거나 죽거나 또는 다른 이유에 의해서 관심이 없어지면 와해되었다 .
메르센느 집단의 경우에는 개인의 죽음과 함께 그 기능이 소멸되어 버린 데 반해 올덴버그의 경우에는 그 기능이 단체 안에 제도화되어 있었고 개인이 죽은 후에도 그 기능은 단체 속에서 지속되었던 것이다 .
그러나 앞에서 본 대로 그들은 이런 작용이 충돌에 의해서만 가해진다고 믿었다 .
그러나 다른 사람들은 점점 그 양의 의미를 찾기 시작했고 라이프니츠에게 있어서는 vis viva라는 이름으로 그 역학의 기초가 되는 개념이 되었다 .
수학적인 성격이 강했던 이 메르센느 집단은 이같은 직접 모임만이 아니라 메르센느를 주축으로 유럽의 여러 과학자들과의 실질적인 서신교류망도 가지고 있어서 모임 때마다 메르센느는 그의 서신교환을 통해 얻은 지식을 구성원들에게 전했다 .
그 대표적인 예가 티코 브라헤의 정확한 관측 데이타가 케플러의 천문학 법칙들에 준 영향이다 .
이런 문제점들은 머튼 명제가 받아들여지기 위해서는 그 주장에 제한을 가해서 상당히 약화시켜야만 할 것임을 보여준다 .
이 정의가 장소의 이동보다는 일반적인 성질의 변화에 더 적합하다는 것을 쉽게 알 수가 있다 .
그러나 그는 다른 한편으로는 엄연히 지식이 존재하는 것에도 주목하게 되었다 .
그리고 예를 들어 아리스토텔레스의 학문은 이 네 가지 우상 모두의 폐단에 젖어 있으며, 연금술과 마술은 주로 동굴의 우상, 그리고 원자론자들의 주장은 주로 극장의 우상에 물들었다고 베이컨은 생각했다 .
위에서 본 실험 같은 것은 피의 순환의 가능성에 대해서 미리 생각하지 않고서는 행할 까닭이 없는 실험이었던 것이다 .
2장 및 3장에서 다룬 천문학 및 역학의 혁명은 과학혁명을 통한 과학의 내용상의 혁명에 있어서 핵심을 이루는 가장 중요한 것들이었다 .
성서적 자연관에 의하면 신은 무로부터 자연세계를 창조했으며 단순히 창조했을 뿐만 아니라- 즉 일단 창조한 후에는 자연세계가 스스로 작용하도록 놓아 둔 것이 아니라- 자연세계를 계속 유지하고 지탱시켜 주었다 .
특히 이 과정에는 실제로는 존재하지 않은 밀도가 영인 진공의 조건을 사용하는 추상화, 이상화가 개입되었음을 주목해야 한다 .
이 중 가장 중요한 예가 맑스주의 과학사학자들의 견해이다 .
먼저 생리학의 혁명에 의해 대체된 갈레노스의 인체이론체계를 살펴보자 .
프톨레마이오스의 우주구조는 바깥으로부터 화성까지는 회전주기가 감소하는 순서로 배열이 되어 있고, 맨 안쪽이 달 역시 이 순서에 맞춰서 가장 짧은 주기를 지녔다 .
볼테르는 이처럼 편견이나 독단이 없이 경험과 이성에 바탕해서 성공적인 설명을 내리는 본보기로서 뉴튼과학을 소개하려 한 것이다 .
그러나 이들 실험들이 피의 순환이론을 얻어내게 한 것이 아니라 이미 얻어진 이론을 확인하고 확신하는 들이었다는 것은 과학적 사실이나 이론의 발견에 있어서의 실험의 역할이라는 면에서 주목해야 한다 .
즉 외부의 물체를 사람이 시력을 통해 지각했을 때 단순히 머리속에 그 물체에 대한 생각만이 존재하는 것이 아니라 실제로 물체의 한 점 한 점에서 나온 빛이 눈의 망막에 한 점 한 점씩 물리적인 상을 맺는다는, 다시 말해서 외부 물체와 사람 눈의 망막의 상 사이에 1대1의 대응관계가 있다는 것이다 .
이렇게 아주 작게 잡아도 30분 동안에 심장으로부터 방출되는 피의 양은 7kg이나 되고 1시간에 14kg정도, 하루에는 300kg이 넘는 양의 피가 방출이 되는 셈이 되는 것이다 .
하아비의 후계자들의 호흡에 관한 연구는 진공에 관한 연구의 일환으로 보일에 의해 시작되어서 후크, 로우어 등을 거치면서 피가 허파에서 호흡을 통해 들어온 공기와 접촉해서 그 일부를 흡수한다는 사실을 알아내게 되었다 .
결국 코페르니쿠스의 변혁은 일상경험과도 잘 맞고 중세를 통해서 계속 받아들여져 오던 안정된 우주관과도 부합되는 우주구조를 깨는 것이었다 .
또한 물체의 운동도 이 구조에 의해 설명이 가능해서, 지상계에서 무거운 물체는 무거운 것의 본연의 위치인 우주의 중심-지구의 중심-을 향해 가려 하기 때문에 아래로 떨어지는 것으로 보이며, 가벼운 물체는 그 본연의 위치인 바깥쪽으로 향해 가려 하기 때문에 위로 올라가는 것이다 .
결국 이런 식으로 해서 베이컨에 의해 실험적 방법의 중요성이 주장되었을 뿐만이 아니라 그 방법론적 기반이 주어진 것이다 .
그러나 갈릴레오에 대한 기술적 전통으로부터의 더 중요한 영향은 역학의 문제를 다루는 그의 방법에 나타나 있다 .
즉 마술이 자연에 대해 가진 태도 중 사람이 자연을 제어하고 변형시키며 자연으로부터 무엇을 얻어낼 수 있다는 생각은 받아 들인 것이다 .
그리고 과학혁명의 시기에도 이 점이 바로 머튼명제의 한계를 드러내 주는 것이라고 볼 수 있다 .
우선 E.A.Burtt, Alexandre Koyr 및 Butterfield의 선구적 업적들에서 시작해서 A.R.Hall과 M. Boas의 책들 그리고 더 근래에 와서는 H.F.Kearney와 Richard S. Westfall의 책들이 모두 과학혁명 전반에 대해서 다루고 있고 이들 책들은 모두 아주 훌륭한 업적들이다 .
너무 단순화되어서 약간의 무리도 발견할 수 있지만, 이 설명은 퍽 간결하고 명쾌한 장점을 지니고 있으며 우리는 쉽게 이것을 그 후의 역사로 연장시켜 볼 수가 있다 .
코페르니쿠스 우주구조가 제기한 또 하나의 역학적 문제는 1일 1회전의 빠른 지구의 운동을 어떻게 지구 위의 사람이 느끼지 못하는가 하는 것이었는데 이에 대한 해답으로 갈릴레오는 운동의 의 원칙을 사용했다 .
이들 요소 중 처음 생각해야 할 것은 역시 정량적 사고법이다 .
기술이 과학혁명 동안에 있었던 과학의 커다란 변화에 별 영향을 미치지 못했던 것이다 .
예를 들어서 대포에서 탄환을 쏘면 탄환에 가해진 비자연적 운동에 의해 탄환의 자연적 운동은 억제되어서 처음 한참 동안은 탄환이 아래로 떨어지는 운동은 하지 않고 앞으로 나가는 운동만 할 것이라고 믿었던 것이다 .
이렇게 해서 새로운 과학의 방법으로 그가 제시한 것이 바로 그의 이었다 .
또한 이같은 증거들은 이미 케플러의 업적에 의해 천문학자들이 코페르니쿠스의 우주구조를 받아들인 후에 나타났다 .
그러나 갈릴레오 또한 깊이 인식하지는 못한 채로 이런 영향을 보이고 있고 다음 절에서 베이컨에 관한 논의로 들어가기에 앞서 갈릴레오에 대해서 잠깐 살펴볼 필요가 있다 .
그러나 처음 힘을 상정하는 과정이 가정적이고 상상적인 성격을 띠게 되는 것은 피할 수 없는 것이다 .
그는 이같은 노력을 우선 자연철학으로부터 시작해서 비록 지엽적이기는 하지만 다방면에 걸친 과학적 지식을 바탕으로 회의론자들을 반격했다 .
또한 그는 이같은 노력에 의한 왕권의 신장과 을 드높이는 데 있어 학문적, 과학적 탁월함이 기여할 수 있다고 믿고 있었다 .
그러나 지식의 위기에 보다 더 크게 영향을 미친 원인은 르네상스 시기에 쏟아져 나온 많은 고대의 학파들과 학설들이었다 .
그 뿐만이 아니다 .
이라는 이름 자체가 보일로부터 연유했으며 기계적 철학을 얘기할 때 가장 전형적으로 보일이 머리에 떠오르게 된다 .
그리고 후에 하아비에 의한 피의 온몸의 순환이론에 비해 심장- 허파- 심장의 작은 순환을 나타낸다는 의미에서 소순환이라고도 불린 이 이론에 의해 갈레노스 체계의 몇 가지 문제들은 일단 해결이 되었다 .
먼저 베이컨은 고대에서 유래해서 당시의 학문을 휩쓸던 아리스토텔레스주의 자연철학을 말에만 의존했으며 실제와 거리가 있고 비생산적인 삼단논법에 탐닉했다고 비난했다 .
16세기의 종교개혁 이후 계속된 개신교측의 공격에 대처해서 교회자체의 정화 등을 내세워 반격을 꾀해야 했던 카톨릭교회로서는 교회의 신학적 배경이 약화되는 일은 그것이 철학적인 사실이건 과학적인 사실이건 방치할 수는 없었다 .
앞에서도 보았듯이 우주를 신비적이고 마술적인 힘들로 짜여진 네트웍으로 보고 인간이 이 힘들과 서로 작용해서 자연세계의 현상들에 영향을 미칠 수 있다고 믿었던 헤르메티씨즘과 신플라톤주의의 사조는 15, 16세기 유럽에 널리 퍼져 있었고 기계적 철학이 크게 떨쳤던 17세기에도 소멸되지 않고 있었다 .
그리고 이 두 단체는 각각 영국과 대륙에 있어서의 과학단체들의 모델의 역할을 했다 .
그리고 과학의 발전이 기술의 발전을 가져온다는 생각은 이때에 생겨난 후 오늘날까지 계속 존재하고 있으며, 그러한 생각이 과학연구에 종사하는 데 대한 합리화의 수단으로서 그리고 과학활동에의 지원을 얻기 위한 명분으로서 사용되고 있는 것이다 .
한편 이에 따라 는 이념적인 색채를 띤 책으로 여겨졌고 당국에 의해 금지되기까지도 했지만, 그것이 이 책이 이미 거두기 시작한 성공을 저지할 수는 없었다 .
그러나 아리스토텔레스의 주장을 대표하는 심플리치오, 코페르니쿠스의 주장을- 따라서 갈릴레오 자신의 주장을- 대표하는 살비아티 그리고 중립적인 위치를 표방하는 사그레도, 이렇게 세 사람 사이의 대화의 형식으로 씌어진 책의 실제 내용은 전혀 달랐다 .
호이겐스도 데카르트를 그대로 좇아 운동의 양을 스칼라양으로- 질량과 속력의 곱으로- 생각했기 때문에 그것은 호이겐스가 표준적이라고 가정한 경우에 있어서만 보존되었던 것이다 .
아직 과학이론의 발전에 대한 올바른 인식이 없었던 그들은 마치 신학이론의 경우처럼 단순히 과학적 주장 자체만을 억누름으로써 과학이론의 발전과 전파를 막을 수 있을 것으로 알았던 것이다 .
사실 자연에 관한 합리적, 체계적 지식을 추구하는 과학과 인간 생활의 편안을 꾀하는 기술은 그 추구하는 바부터가 다르고 따라서 고대로부터 과학혁명에 이르기까지 다른 취향을 가진, 심지어는 사회적으로 다른 계층에 속하는, 사람들에 의해 종사되어 왔다 .
그 외에도 갈릴레오는 16세기 이탈리아의 대학의 외부에서 실제적인 일에 종사하던 타르탈리아(tartaglia, 1499 ?
연금술과 마술에 대해서도 그의 비난은 신랄했다 .
그리고 복잡한 기하학적인 고찰을 통해 그것이 속도의 제곱에 비례하고 원의 직경에 반비례함을 보였다 .
8장에서 살펴본 새로운 과학단체들이 그 설립목적으로서 실용적 과학을 표방했던 사실은 이를 잘 보여준다 .
즉 단순한 이해만이 아니라 이해에 바탕한 변화를 추구하는 미래지향적인 성격을 띤 것이다 .
즉 과학혁명기의 과학의 획기적인 변화와 발전이 당시의 기술에 영향을 미친 점은 기술이 과학에 미친 영향에 비해서도 더욱 찾아 보기가 힘든 것이다 .
먼저 그는 인간의 감각, 특히 시각과 관련해서 순전히 물리적인 기구로 볼 수 있는 것이 있다는 것을 주목했다 .
프랑스를 비롯한 유럽대륙의 도시들에서는 파리의 과학아카데미를 본받고 파리아카데미와 밀접한 연결을 맺은 아카데미들이 생겨나서 1700년 라이프니츠의 주도로 베를린에 세워진 베를린 과학아카데미는 거의 파리 아카데미의 베를린 분회형태를 취하기도 했다 .
물론 떨어지면서 수직방향의 속도는 증가하겠지만 수평방향의 속도는 지구의 원운동의 속도와 똑같이 유지될 것이라는 것이다 .
코페르니쿠스의 변혁은 이같은 행성의 역운동을 굳이 epicycle을 사용하지 않고 우주구조 자체로서 설명할 수 있도록 해주었다 .
이에 따르면 기술은 자연에 비자연적 변화를 가하는 것이고 어느 면에서는 자연을 파괴하고 거역하는 것이었다 .
Impetus의 개념은 뷔리당에 의해서 완성되고 14세기 파리대학을 중심으로 널리 받아들여졌는데 운동하는 물체가 그 처음의 운동원인 때문에 얻게 되는 양으로서 이것이 물체에 남아 운동원인으로 계속 작용해서 그 운동을 계속시켜 주는 것으로서 그 크기는 물체의 속도와 질량에 의해 정해진다 .
더구나 티코의 관측데이타는 케플러로 하여금 그가 이미 받아들인 코페르니쿠스 우주구조의 세부적 설명에 있어서의 어려움을 인식하게는 했지만 그로 하여금 새로운 법칙을 얻어내게 하지는 않았다 .
그리고 코페르니쿠스의 우주구조는 순전히 천문학적인 면에서는 케플러에 의해서 이처럼 일단락이 된 셈이다 .
하아비가 본질적으로는 기계론자가 아니었기 때문이다 .
그리고 그에 대한 재판에 대해서는, 과학적 방법에 의해 확인된 우주에 관한 참된 지식을 그가 계속 주장하는 것을 보수적인 교회당국이 고집스럽게 받아들이지 않고 오히려 자신들의 권위에의 도전으로 생각해서 억압한 것으로 알고 있다 .
만약에 현재 비리가 행해지고 있다면, 그것은 사회나 제도의 잘못이지 인간의 본성의 탓은 아니고 따라서 제대로 이성에 의해- 계몽되어서- 행동하면 고쳐질 수 있다고 믿었다 .
먼저 종족의 우상에 대해서는 감각에만 얽매이지 말고 이성을 사용하고 감각의 불완전성을 보충하기 위해 기구를 사용할 것을 주장했다 .
이처럼 데카르트의 충돌법칙들은 순전히 이론적인 사고에 의해서 얻어졌고 실제 충돌현상과는 어긋난다 .
따라서 이런 제약을 잊고 머튼의 원래의 주장을 확대해석해서 청교도윤리가 과학혁명에 기여했다거나 근대과학의 형성을 가져왔다고까지 주장하게 되면 무리가 따르게 되는 것이다 .
그러나 콜베르는 기존단체를 육성하는 것보다는 왕의 직속으로 새로운 단체를 조직하는 편을 택했고, 물론 몽모르, 테베노 집단에 속했던 과학자들이 포함이 되었지만 그 외의 여러 저명한 과학자들도 포함시킨 왕립과학아카데미를 정부의 한 기구로서 조직했던 것이다 .
그는 또한 행성들의 지구를 중심으로 하지 않고 태양을 중심으로 돈다고 보는 것이 더 정확하다는 것도 밝혀내었다 .
매체에서 운동원인을 찾은 아리스토텔레스의 설명이 어느 정도 받아들여지기도 했지만 이것은 고대 말에서부터 이미 문제를 일으키기 시작했다 .
그러나 우리가 더 많은 증거를 가지고 있고 더 자세히 알고 있는 소크라테스 이후 과학혁명기 이전까지의 과학과 기술과의 분리상태에 대해서 그리고 과학혁명이 이러한 분리상태를 끝내는 과학과 기술을 연결시켜 주었다는 점에 대해서, Farrington으로 대표되는 맑스주의 과학사학자들이 강력한 지적을 해주었고 우리의 인식을 일깨워 준 것은 사실인 것이다 .
결국 총포술의 발전과 그 중요성이 많은 사람들로 하여금 역학에 관심을 가지게 하는 데 기여했다고는 할 수 있지만 역학의 실제 내용의 변화에 영향을 미친 점은 보기 힘든 것이다 .
경우에 따라서는 그는 실험에 대해 마치 그것을 실체 행한 것같이 자세히 언급하고서도 끝에 가서는 자신의 수학적 또는 이론적 논리전개가 워낙 확실하고 수긍이 가기 때문에 실험을 해보나마나 결과는 뻔하다는 결론을 내리기조차 한다 .
갈레노스 체계에 의하면 허파로 영양분을 공급해 줄 따름인 허파동맥이 그렇게 클 필요가 없을 뿐 아니라 이것은 심장의 맥박이 팽창에 의해 피를 끌어들이는 현상이라는 갈레노스의 이론과도 상반이 되는 사실인 것이다 .
그리고 이런 근본적 구별에 더해서 지상계는 4원소들이 중심에서부터 무거운 순서로, 즉 흙- 물- 공기- 불의 순서로, 배열되어서 가장 흙으로 이루어진 지구가 우주의 중심에 위치해 있으며 천상계에는 여러 행성들의 천구가 회전하는 구조가 생겨났다 .
천문학의 혁명은 상황이 약간 달라서 실험은 거의 기여를 못했지만 관찰은 큰 역학을 한 것처럼 보인다 .
우주의 중심인 지구로부터 달까지 이르는 달밑세계 또는 지상계와 달부터 그 바깥의 세계인 달윗세계 또는 천상계의 구별이 그것이다 .
어떤 면에서는 천문학의 혁명을 역학의 혁명의 일부였던 것으로 볼 수 있으며, 역학의 혁명이 천문학을 역학의 일부로 만들어 버렸다고까지 할 수가 있겠다 .
호이겐스는 데카르트의 충돌법칙의 오류를 지적했을 뿐만 아니라 그것을 대체할 새로운 법칙들을 제시하기도 했다 .
이것은 17세기 역학의 논의를 계속해서 도형과 증명에 의존하는 복잡한 방법에 얽매어 두었고 수식과 그것의 연산을 통한 간단히 취급을 불가능하게 했다 .
우선 물질에 관한 그의 견해는 외부세계가 진공이 없고 완전히 꽉 찬 물질공간의 상태라는 생각에 바탕을 두고 있다 .
위와 같은 내용의 Principia는 1678년의 출판과 동시에 굉장한 성공을 거두었다 .
과학혁명에 의해 새로운 중요성을 띠게 된 과학은 당시 사회의 지배적 요소였던 기독교와 상호적응과 타협을 얻어내야만 했으며 이러한 적응과 타협의 과정에서 새로운 과학의 요소들- 실험과 기계적 철학은 이의 두 가지 중요한 예인데- 이 기독교 신학에 융합이 되었다 .
갈릴레오, 데카르트, 호이겐스, 뉴튼 등의 역학의 저술은 모두 유클리드 기하학의 방법을 통해서 씌어졌고, 17세기를 통해, 그리고 때로는 자기 자신들에 의해, 개발되고 있던 새로운 수학, 대수학 및 해석학의 방법은 사용하지 못했다 .
그렇다면 코페르니쿠스의 우주구조가 프톨레마이오스에 비해 훨씬 이런 태도와 부합되었을 것은 이해할 수 있다 .
이같은 폐단에 대한 베이컨의 개선책은 몇 가지 차원에서 나타났다 .
정맥의 판막의 방향이 심장을 향하고 있다는 것을 보이기 위해 절제된 정맥에 가는 철사를 집어넣어 한 방향으로만 쉽게 들어감을 보인 것이 그 예이다 .
오히려 이들 책들을 바탕으로 시작해서 때로는 서로 다른 관점에 의해서 씌어진 서로 다른 해석들을 견주어 종합해 보며, 보다 더 세부적이고 구체적인 문제들에 대한 연구결과들-그 중 많은 것들은 위의 책들이 씌어질 때에는 아직 나오지 않았던-로서 이를 보완하는 것이 이 책의 목적이다 .
이 점은 보일의 시기에는 데카르트, 가쌍디같은 사람들의 업적에 의해 기계적 철학이 이미 어느 정도 받아들여져 있었던 사실과도 관계가 있다 .
한편 천체의 운동과 중력의 문제에 대해서는, 이론이란 것을 통해 우주가 태양 주위, 그리고 여러 천체 주위의 물질입자들의 에 의해 이루어졌다고 보고 이런 운동을 하는 물질입자들의 원심적 압력에 의해 천체의 궤도가 결정이 되고 중력의 효과가 나타난다고 설명했다 .
두 경우의 노력은 모두 어느 정도의 성공을 보였지만, 기독교 신학의 플라톤화나 아리스토텔레스화- 합리주의화-의 성격을 더 강하게 보였었다 .
그리고 이같은 대체의 과정을 Hooykaas는 자연에 대한 지식에 있어서의 이성과 경험의 역할의 상호관계에서 살피고 있다 .
그리고 이에 따라 마술은 자연세계에 관한 지식과도 깊은 관계를 맺게 된 것이다 .
그리고 그 때문에 과학혁명에 관한 연구는 과학사 연구가 취할 수 있는 과학사 특유의 여러 방법이나 관점들을 잘 보여주기도 한다 .
또한 그는 원자론자들과는 달리 물질입자의 더 이상 쪼갤 수 없는 궁극적 단위- 원자-의 존재를 거부하고 신은 원한다면 물질입자를 얼마든지 쪼갤 수 있다고까지 주장했다 .
이를 엄격히 해석하면 뉴튼의 말은 뉴튼의 운동법칙들에서 또 한 가지 우리가 주목할 점은 우리에게는 제1법칙이 제2법칙의 특수한 경우로 보인다는 점이다 .
즉 자기 자신의 해석과 관점만을 주장했을 뿐 그것에 대한 근거는 내놓지 않았던 것이다 .
프톨레마이오스는 역시 epicycle로써 이 문제를 설명하고 있지만 이 경우에는 그외에 또 하나의 가정이 필요했다 .
그러면 먼저의 질문을 다시 되풀이해서, 이같은 계몽사조에 과학이 어떻게 개입되어 있었는가 ?
행성에 대한 부등속타원운동의 이론에 따라 제기되게 된 행성의 운동의 원인에 관한 문제에 대답하는 데 있어서도 케플러는 태양과 가깝고 먼 거리에 있어서의 행성의 운동의 차이를 천칭의 긴 팔과 짧은 팔의 운동의 차이에 비유하거나, 태양으로부터 자기력이 나와서 행성을 움직인다는 식의 설명을 하고 있는데 이는 이들 설명이 지니는 내용면에서의 신비적인 면뿐만이 아니라 천평이나 자석 같은 물체들이 연금술과 마술에서 연유한 헤르메티씨즘의 전통과 연결되어 있음을 시사해 주는 것이다 .
과학의 어느 한 분야 혹은 여러 분야에서의 급격한 변혁을 이라고 부른다 .
이같은 해석을 보여준 가장 세련되고 훌륭한 업적은 철학사학자로서 고대과학과 프란시스 베이컨에 대한 많은 업적을 남긴 Benjamin Farrington으로부터 나왔다 .
그리고 Principia와 Opticks의 차이를 반영해 주기도 하는 이 두 가지 경향은 뉴튼에 의해서 완전히 융화되지 못했고, 뉴튼의 추종자들- 18세기에 뉴튼과학을 표방한 사람들-은 시기나 구체적 문제, 분야에 따라 자신들에게 적합한 경향만을 강조했다 .
그러나 뉴튼과학은 과학만이 아닌 18세기의 유럽 사상 전반에 영향을 미쳐서 많은 18세기의 철학자, 사상가, 문인들에게서 그 영향을 찾아볼 수가 있다 .
한편 천문학의 혁명이 코페르니쿠스의 De Revolutionibus의 발표라는 명백한 시점을 계기로 시작이 되었음에 반해 역학에서는 그런 분명한 전환점을 찾을 수 없이 새로운 개념과 법칙들이 과거의 그 것들과 공존해 가며 서서히 그것들을 대체시켜 갔다 .
이러한 회원들로 구성된 학회에서의 과학활동의 질의 퇴보는 어쩔 수 없었다 .
위 절에서 본 아리스토텔레스 역학의 성격은 중세의 역학에 거의 그대로 계승되었다 .
따라서 그들은 인간이 가진 이성의 역할을 찬양하며 그와 아울러 교육의 역할을 강조한다 .
당시 이탈리아에 많이 존재하던 인문주의자들의 문학적 집단을 본떴지만 그 속에서 자연 철학의 문제들이 자주 논의된 이 아카데미는 당시 실력자였던 체지공의 지원을 받아서 1602년에 창립되었다 .
그리고 이런 우주구조마저 깨어지는 현상이 바로 과학혁명이었던 것이다 .
예컨대 렌즈인 눈동자와 망막 그리고 그 사이의 공간으로 이루어진 인간의 눈은 마치 카메라와 같은 역할을 하고 이것은 순전히 물리적 기구로 볼 수 있다 .
학회의 초대 회장이었던 모레이는 기록부를 두어서 국내외의 여러 과학활동에 대한 정보를 기록 보존했고 이런 활동은 학회의 서기였던 독일 출신의 올덴버그에 의해 계승되었다 .
이 두 가지로부터 그는 결국 다음과 같은 주장을 얻게 되었다 .
또한 분명한 가톨릭교도나 영국국교회교도들도 새로운 과학에 대해 청교도들과 같은 관념을 지니기도 했고 같은 말을 사용해서 새로운 과학을 옹호하기도 했다 .
앞 장까지로서, 과학혁명기의 과학상의 획기적인 변화와 그 결과인 근대과학의 형성에 대해 다루는 우리의 논의는 사실상 끝맺을 수 있다 .
한편 Opticks는 Prinicipia와는 크게 다른 성격의 책이었다 .
이곳에서 그는 impetus 이론을 받아들였으며 속도와 힘, 저항 사이의 관계에 관한 문제를 다루고 있는 것이다 .
이같은 독단론은 후기의 데카르트에 의해서 대표될 수 있는데 이제 그에 대해서 다루기로 한다 .
끝으로 원심력과 중력과의 정량적인 비교를 통해서 그는 원심력에 대해 오늘날 우리가 사용하는 식에 원운동에 관한 데카르트와 호이겐스의 이같은 취급은 원운동에 대한 우리의- 뉴튼에 바탕한- 이해와는 근본적인 차이가 있다 .
결국 운동은 물체가 가지게 된-또는 처하게 된-상태에 불과하며, 갈릴레오 자신의 말을 빌면 물체는 운동이나 정지에 대해 것이다 .
특히 이들은 실험기구의 개발에도 힘을 써서 온도계와 기압계를 만들어 썼으며 나중에 로버트 보일이 많이 사용했던 진공실험장치 같은 것들도 이들에게서 유래한 것이 많다 .
그러나 그의 은 오늘날의 와 같은 양이었고 물체에 작용해서 물체의 운동을 변화시키는 것으로서의 뉴튼의 힘의 개념과는 근본적으로 달랐다 .
그러나 그들은 이와는 별도로 절대 확실한 진리는 아니더라도 어느 정도 확신이 가고, 개연성이 있으며, 실제 경험과도 부합되는 진리가 있음을 보여주었다 .
머튼의 이같은 주장은 과학혁명기의 과학과 종교의 한 측면을 보여주는 유용한 명제이다 .
그가 보기에는 프랑스의 상류 계층은 편견과 독단에 젖어 있었고 하류 계층은 무지와 미신에 싸여 있었다 .
오히려 중세 아랍에서 발전된 대수학이나 그 영향으로 이태리의 상인들 사이에 유행했던 과 훨씬 가까운 방법이었다 .
따라서 이 두 법칙 중 적어도 하나는 잘못되었다는 결론을 내릴 수가 있는 것이다 .
디드로와 달랑베르가 주동이 되긴 했지만 당시의 지식인 거의 모두가 1751년부터 1765년까지에 걸친 방대한 분량의 출판사업에 참여했던 것이다 .
그리고 이 새로운 양을 사용하면 앞 장에서의 데카르트의 제3법칙은 운동의 양의 보존의 법칙이 되는 것이다 .
그러나 챨스 2세는 공화정파가 주류인 이들 과학자들에게 실질적인 지원을 하지는 않았고 재정적인 면에서는 학회는 그들 스스로의 재원에 의존해야 했으며, 왕의 헌장이 이들에게 가능하게 했던 것은 집회, 회원선출 및 임원선임 그리고 출판의 권한 등이었다 .
데카르트의 우주관에서 중요한 역할을 하고 호이겐스의 원운동에 대한 이해를 우리의 이해와 근본적으로 다르게 한 원심력의 개념- 원운동을 하는 물체가 지니고 있는 힘으로서의-도 기계적 철학자들이 지녔던 힘에 대한 이같은 편견을 가지고 있었기 때문에 그는 자유낙하에서의 가속도 외부의 힘의 작용에 의한 가속으로서가 아니라 원심적 경향을 통해서- 즉 무거운 것은 가벼운 것보다 원심적 경향이 더 작아서 상대적으로 지구 중심을 향해 밀린다는 것으로- 설명했던 것이다 .
천문학의 혁명에 대한 우리의 논의는 이것으로 그친다 .
이들 과학단체들의 출현에는 프란시스 베이컨의 영향이 강했고 특히 여러 단체들 중 더 성공적이었고 따라서 더 지속적이었던 런던의 왕립학회와 파리의 왕립과학아카데미에서는 더욱 그러했다 .
데카르트는 이런 식으로 세 종류의 물질입자들을 설정했다 .
하아비는 단순히 아주 간단한 수적 계산을 했던 것이며 그 정도의 정량적인 면은 갈레노스나 그의 추종자들에게서도 찾아볼 수 있는 것이었다 .
그리고, 이 책의 첫머리에서 간단히 소개했고, 이 책의 논의의 밑에 깔려 있는 이 말하는 바-과학혁명기의 과학이 그 자체의 위기를 해결함으로써 당시 유럽 사회 전반의 위기의 해결에 기여했다는-의 핵심도 바로 여기에 놓여 있다고 할 수 있겠다 .
그러나 이때 B가 정지해 있고 A가 운동한 것인지, A가 정지해 있고 B가 반대방향으로 운동한 것인지, 또는 A가 B가 둘다 운동한 것인지를 알 수가 없다 .
사실 16세기까지 유럽사회에서 받아들여져 왔던 우주관은 고대 그리스에서 기원한 cosmos라는 개념으로 집약될 수가 있다 .
따라서 격막에는 피가 통과할 수 있는 작은 들이 존재하는 것이다 .
결국 대학에서의 과학이 자연에 대해서 수동적인 태도를 지닌 채 책을 위주로 해서 철저하게 이론적, 수학적, 사변적 형태로 남아 있는 동안 마술과 연금술에 종사하는 사람들은 위에서 본 자연에 대한 적극적이고 능동적인 태도-실험적 태도-를 지니게 되었던 것이다 .
그리고 이 생각은 물론 자연-인공의 구별의 와해로부터 영향을 받기도 했겠지만 거꾸로 그 구별이 무의미한 것이 되도록 만들어 버리는 역할도 했으며, 그 구별에 바탕한 과학과 기술의 분리도 더이상 지탱될 수 없도록 만들었다 .
또 그러한 사실 자체는 3장과 6장에서 살펴본 역학의 심오한 개념적 변화에 있어서 큰 중요성을 띠지 못한 구체적 사실들에 지나지 않았다 .
그리고 이것이 과학혁명의 가장 궁극적인 영향이 되겠다 .
물론 이렇게 해서 원래의 현상들을 추론해 낼 수 있으면 그렇게 설정된 힘의 존재는 충분히 증명이 된 것으로 간주되고 그 힘을 이용해서 새로운 현상들을 예측해낼 수도 있고, 결국은 이것이 위의 인용문에서 뉴튼이 의미한 바가 되겠다 .
기계적 철학자들은 충돌만을 중요시 여겼을 뿐 아니라 충돌에 의한 운동의 변화를 순간적인 것으로 생각했다 .
특히 이들은 기계적 철학을 신에 대한 믿음과 적응시키기 위해 기계적 철학의 근본 주장에 신을 도입했다 .
이러한 일들이 가장 일찍 그리고 현저하게 나타났던 것은 이태리의 건축기사들에서였다 .
즉 보통 사람들이 보통의 경우에 정상의 감각기관에 의해서 얻어낸 감각은 믿을 만하고 보통 사람들은 그들이 경험이 참인가 아닌가를 가릴 수가 있다는 주장이다 .
호흡의 체계는 정맥을 통해 심장에 들어온 피가 허파에서 전달된 공기- 그 중에서 가장 정령스러운 부분-를 받아 생명의 영으로 바뀌어서 동맥을 통해 온몸으로 전달되어 생명력, 기운, 열 등으로 소모되는 것으로서 이루어져 있다 .
해부를 통해서 인체의 조직과 구조에 대해 관찰하는 사실들은 그것들의 기능이 무엇이고 어떻게 작용하는가에 대한 관찰자의 믿음에 따라 달라진다 .
그런데 Opticks에서의 뉴튼 광학의 한 가지 특징은 그가 색깔에 관한 미시적 메카니즘을 제공하지 않고 거시적 현상만을 얘기하고 있다는 점이다 .
그러나 여기에 속한 과학자들은 개인적인 과학활동을 하던 사람들이었고 몽모르나 테베노 같은 그 이전의 비공식적 집단에 속한 과학자들도 토론과 지식교환이 아닌 과학연구 자체는 개인적으로 행했었다 .
데카르트는 지식에 대한 절대 확실한 근거를 얻어내기 위해서는 전혀 의심할 나위없이 확실하고 분명하게 자신의 머리속에 비쳐진 생각 외에는 아무것도 받아들이지 않았다 .
역시 앞 장에서 본 대로 데카르트의 우주는 물질로 꽉 찬- 진공이 있을 수 없는-이었고 그에 따라 모든 운동은 순환적이어야만 했기 때문이다 .
1611년에서 1615년 사이에 특히 잦았던 갈릴레오의 이러한 주장은 카톨릭 교회당국에 큰 불안을 안겨 주었다 .
이에 따라 사회구조는 불안하게 되고 이른바 가 닥친 것인데 이럴 경우 일어날 수 있었을 일은 안정한 3분화된 우주구조가 흔들려진 사회구조를 지탱시켜 주거나 거꾸로 3분화 된 사회구조의 흔들림 때문에 우주구조까지도 깨어지는 두 가지 중 하나였을 것은 짐작할 수 있다 .
- 이것은 뉴튼에 의해 표현된 제2법칙의 형태이다 .
이런 식으로 조금이라도 의심이 가는 것을 모두 부정하면 그래도 남는 것은 전혀 의심할 여지가 없는 절대 확실한 생각일 것이라는 것이다 .
이렇게 해서 과학과 기술의 분리상태가 깨어지고 과학과 과학자의 기술에 대한 태도에 변화가 생기면서 과학혁명기를 통해서 몇 가지 새로운 현상들이 나타났다 .
그림 3은 이러한 역운동이 나타나는 이유를 코페르니쿠스의 우주 구조하에서 잘 보여주고 있다 .
예를 들어 조직적 연구와 상호비판을 위해서 공식적 조직과 제도의 필요성을 느끼게 되고 과학지식의 상호교환의 필요성을 느끼게 되었다 .
그리고 이들 사실들은 그간의 달윗세계-달밑세계의 구별을 깨뜨리게 했다 .
이것은 갈릴레오가 을 사용한 것을 보여주며 이에 따라 그는 복잡한 운동을 간단한 요소로 분해해서 취급해 줄 수가 있게 되었다 .
우선 그는 소크라테스 이 전의 철학자들은 올바른 방향으로 자연을 탐구하고 있었다고 생각했다 .
실제로 17세기 초가 되어서는 이런 3분화된 구조 중 거의 모든 것이 다 깨져 버리고 남은 것은 3분화된 우주구조뿐이었다 .
즉 그것이 믿을 수 없는 인간의 감각데이타에 바탕했다는 점이었다 .
끝으로 극장의 우상에 대해서는 어떤 체계나 학파에 매이지 않는 위에서 본 을 사용할 것을 강조했다 .
왕립학회의 이같은 역할은 올덴버그의 개인적 노력에 크게 힘입었다 .
인간의 정치, 사회, 문화상의 제도나 활동이 그 사회의 경제적 조건, 특히 생산수단에 의해 정해진다는 맑스의 이론에 따라 과학도 그같은 경제적 조건-생산수단-에 의해 정해진다는 생각을 받아들인 맑스주의 과학사학자들은 과학과 생산수단인 산업기술은 본질적으로 연결이 되어 있다는 전제 위에 출발하고 있다 .
우주구조가 깨어지면서 새로운 우주구조와 그에 바탕한 우주관이 들어서게 된다 .
Padua시기의 말에 갈릴레오는 앞 장에서 본 것처럼 망원경으로 하늘을 관측하게 되었고 이때부터는 그의 관심은 거의 전적으로 코페르니쿠스 우주구조의 옹호에 쏠려서 그 후 그가 역학의 문제를 살폈다면 그것은 코페르니쿠스 구조를 뒷받침하기 위해서였다 .
사실상 '과학혁명'에 대한 연구 자체가 그 내용이나 방법에 있어서 세련되어 가면서 를 하나의 독자적 학문분야로 정립시키는 데에도 큰 역할을 했다고 볼 수 있다 .
왕립 학회의 경우에는 그같은 침체는 재정의 빈곤과 직결되어 있었다 .
더구나 그러한 계속적인 힘의 작용에 의한 속도의 계속적인 변화 같은 것은 더욱 취급하기가 힘들었던 것이다 .
그러나 기계적 철학의 영향은 이같이 간접적이고 피상적인 수준에 머물렀다 .
더구나 15세기경부터는 빈번한 항해활동을 비롯해서 사회의 정치적, 경제적, 행정적인 발전이 더 이상은 부정확한 달력을 그대로 사용할 수 없게 했고 따라서 달력의 개혁에 사용될 정확한 천문관측의 필요성이 심각해졌던 것이다 .
교황 자신의 개인적 환경도 이에 작용했다 .
이런 점은 같은 법칙에 대해 후에 갈릴레오가 제시한 설명도 마찬가지였다 .
코페르니쿠스의 이같은 변혁은 프톨레마이오스의 우주구조가 지니는 몇 가지 문제점을 해결해 주었다 .
신의 창조물인 자연에 대해서 존경심을 가지고 그것을 연구해서 거기에 담겨 있는 조화와 질서를 보여준 것은 신의 능력에 대한 실제 경험이며 기독교 신앙과 저촉되지 않는다는 것이다 .
그리고 무엇이 이같은 벗어남의 원인인가를 찾으며 그것이 구심력임을 보게 된다 .
실제로 위의 책을 발표하기 10년쯤 전까지에 하아비는 이미 그의 순환이론에 뒷받침이 될 다음과 같은 사실들을 알고 받아들이고 있었다 .
이처럼 갈릴레오와 교회의 충돌은 갈릴레오와 교회당국을 포함한 관련자 개개인의 독특한 개성과 교회를 에워싼 정치적 상황이 뒤얽힌 여러 측면을 가진 인간관계의 복잡한 사건이었다 .
그 주된 내용은 1672년과 1675년에 완성된 뉴튼 자신의 논문에 담겨 있던 것으로서 빛을 입자로 보고 프리즘에 의해 백색광이 굴절되면서 여러 단색광들로 분리되는 데 대한 실험과 설명을 담고 있었다 .
뉴튼이 만유인력을 도입했던 과정도 그러했을 것이 틀림없지만, 이 과정은 결국 일단은 가상적인 힘을 설정해서 도입하고 그로부터 수학적인 방법에 의해 원래의 현상들을 추론해 낼 수 있나를 검증해 보는 형태를 취할 수밖에 없다 .
앞에서 본 것처럼 1664년 테베노 집단이 콜베르에게 지원을 요청했을 때의 그들의 목적은 순전히 경제적인 것이어서 실험과 시설을 위한 재정적인 지원을 얻어내기를 꾀했었다 .
다시 말해서 아리스토텔레스에게는 색깔, 소리, 냄새 같은 인간의 감각으로 지각하는 성질들이 모두 이었던 것이다 .
자연에 변형을 가하는 인공적 과정에 대한 이같은 새로운 인식은 비단 건축, 기계 등만이 아니고 노동과 실용적 기술 전반에 대한 새로운 인식으로 자라나서 16세기가 되면서는 실제 일에 종사하는 사람들에게 널리 퍼지게 되었고, 도공이었던 팔리씨, 항해사 노르만, 외과의사 베살리우스 등의 저술에 잘 나타나 있다 .
이들은 1660년 왕정복고 후 다시 런던으로 복귀해서도 얼마동안 모임을 가졌는데 결국은 이들이 같은 해 11월 그레샴 칼리지에서 모여 새로운 공식단체인 왕립학회를 결성한 모체였던 것이다 .
티코의 우주구조에서는 지구는 역시 우주의 중심에 정지해 있고 그 주위를 달과 태양이 돈다 .
그리고 이 점은 생리학과는 분리된 해부학을 추구했던 그의 태도와 관련이 있다 .
그리고 이같은 생리학의 혁명은 과학혁명기의 과학 내용상의 혁명의 다른 예들로 우리가 이미 살펴본 분야들의 혁명, 즉 천문학이나 역학의 혁명에 비해 그 내용이나 영향면에서 훨씬 소규모의 혁명이었다 .
그와 교류가 있던 사람들의 이름들- 갈릴레오, 토리첼리, 데카르트, 홉스, 페르마, 가쌍디, 파스칼-을 보면 유럽의 유수한 과학자들이 망라되어 있었으며, 메르센느는 이들과의 의견교환뿐만 아니라 그들의 연구를 격려하기도 하고 출판을 돕기도 하는 등 개인으로서 나중의 과학단체들이 맡게 될 역할을 수행했다 .
우선 데카르트는 자연세계의 모든 현상의 근원인 물질의 운동의 원인을 찾으려 했다 .
서로 분리된 채 독자적으로 내려오던 자연세계에 대한 지식의 여러 분야들이 이라는 단일한 이름을 내세움으로써 이제는 단일한 방법, 단일한 관점으로 접근할 수 있는 이라는 단일한 분야가 되었다는 생각이 자리를 잡게 된 것이다 .
특히 이 개혁을 통해 과학아카데미의 내부조직이 보다 더 관료적인 형태로 확립이 되었고 프랑스 과학의 관료적 구조의 중심으로서 자기를 잡게 되었다 .
위에서 우리는 코페르니쿠스의 변혁이 야기한 천문학 외적인 문제점들-지상계, 천상계의 구별, 무거운 물체의 낙하와 가벼운 물체의 상승에 대한 설명, 유한하고 꽉 짜인 우주의 관념과 같은 당시의 안정된 우주관과의 마찰-을 살펴보았다 .
처음 두 법칙은 관성의 법칙이고 세째 법칙은 데카르트가 이라고 부른 양의 보존을 나타내는 법칙인 것이다 .
한편 두 물체의 크기가 다른 경우에 있어서도 그는 표준적인 경우를 가정했다 .
이와 같은 관측천문학의 발전과 아울러 천문학적 계산에도 많은 노력이 기울여졌다 .
달이 이 두 세계의 경계가 되는 이유는 그것이 하늘에 있기는 하지만 차고 기우는 변화가 있으며 자세히 보면 그 표면에 있기는 하지만 차고 기우는 변화가 있으며 자세히 보면 그 표면에 어두운 부분이 있어 불완전하기 때문이다 .
처음 그가 개인적으로 출판했던 Philosophical Transactions는 곧 학회의 공식 회보가 되었고 학회의 중요한 과학적 업적들을 간행하는 학술지가 되었다 .
따라서 신플라톤주의자들은 자연세계에서 간단한 산술적, 혹은 기하학적 규칙성을 발견할 수가 있다고 믿고 그것을 발견하는 것을 중요시 여겼다 .
다시 말해서 코페르니쿠스에게는 천문학 내의 몇 가지 문제들의 간단한 해결에 가려서 우주관 전체에 걸치는 이와 같이 더 크고 심각한 문제들은 보이지가 않았던 것이다 .
앞 절에서 본 힘에 대한 기계적 철학의 독특한 개념은 그 좋은 예인 것이다 .
그리고 자연세계의 본질이나 원인등에 대해서 다루지 않고 현상의 기술로 만족한다는 의미에서 제5장에서 다룬 들의 영향을 보여주는 이같은 생각은 뉴튼 과학의 기본 입장이 되었다 .
당초 근세 초기의 유럽 사회의 여러 방면에 걸쳐 있었던 -어려움, 마찰, 충돌, 갈등, 불안 등-를 설명하기 위해서 제기된 이 이론이 과학에 적용되었을 때에는 대체로 다음과 같은 형태를 취한다 .
브루넬레스키로 대표되는 이들 새로운 부류의 건축기사들이 짓게 된 건물들은 그전처럼 그냥 많은 사람들이 덤벼들어서 세워 올리는 것이 아니라 미리 설계를 하고 구조 등에 대한 고려를 한 후에 한 사람의 지휘하에 지어졌다 .
맥박의 기능이 정확히 이해되어서 맥박이 뛸 때 심장이 동맥으로 피를 내보낸다는 것이 확실히 되고 그에 따라 맥박이 계속 뛰면서 피가 계속 심장으로부터 내보내진다고 생각하게 되면 심장이 그렇게 많은 양의 피를 어디서 얻는가 하는 질문이 생기는 것은 당연한 일이 되는 것이다 .
제1권은 진공 중에서의 물질 입자의 운동을 다루었는데, 오늘날도 우리가 사용하는 세 개의 운동법칙에 바탕하고 있다 .
그러나 케플러는 달랐다 .
따라서 물체는 충돌을 겪고 나서도 계속 같은 상태를 유지하려고 할 것이다 .
고대 이래 줄곧 특수한 위치를 차지해 온 원운동의 중요성이 쉽게 소멸되지 않았음을 보여주는 셈이다 .
더구나 그런 내용을 가진 책을 사전검열까지 해서 출판을 허가해 주도록까지 자신들이 철저히 우롱당했다는 데서 교회당국의 분격은 컸고, 특히 책 속에서 계속 조롱만 당하는 심플리치오의 모델이 사실은 교황 자신이었다는 풍문에까지 접한 교합의 분격은 굉장했다 .
그러나 정작 회의론자들에게는 이와 같은 아리스토텔레스적 반격은 아무 힘을 지니지 못했다 .
이것이 1609년에 발표된 케플러의 제1, 제2법칙들이고 그림 11에 나타나 있다 .
줄에 돌을 매달아 돌리면 밖으로 잡아당김을 느끼는 것은 이런 원심적 경향 때문이고 그 때문에 물체가 줄의 속박으로부터 벗어나면 원운동을 계속하지 않고 접선방향으로 벗어나게 되는 것이다 .
한편 사람이 행성의 운동을 볼 때에는 지구 위에서 이들 행성의 위치를 맨바깥에 있는 항성천구에 투사시켜서 관측하기 때문에 그림에서 1,2,7로 나타난 점들이 사람이 관측하는 행성의 위치들을 나타내 준다 .
그리고 이것은 앞서 본 것과 같이 이미 존재해 있던 경험주의적 색채와 서로 합류해서 과학혁명기의 자연관의 주된 저류가 되었으며, 당초에는 주의론적 신학에서 출발했으나 결국 합리주의적으로 흐르고 만 데카르트적 합리주의를 이겨내고 궁극적으로 과학혁명의 결과로 태어난 새로운 과학의 자연관으로 받아들여졌던 것이다 .
즉 행성이 지구를 중심으로 하는 단순한 원운동을 하는 것이 아니라 그림 4에서 보는 것처럼 원 주위-이 원을 deferent라고 부른다-에 중심을 둔 작은 원 위를 돈다는 것이다 .
그렇다면 이 책에서 필자가 꾀하는 바는 위의 책들을 대체하는 새로운 책을 쓰겠다는 것은 아니다 .
또한 그는 페르마와 함께 기하학적 곡선들을 대수적 수식을 통해서 다루게 해주는 해석기하학을 발전시키기도 했다 .
따라서 그들의 협동연구는 실제 조직과 운영면에서는 시행착오를 겪어야 했다 .
한편 지금까지 살펴본 것과 반대 방향에서는 더욱더 과학과 기술의 상호영향을 찾아보기 힘들다 .
그러나 코페르니쿠스 자신에 의해서 표현된 상태에서는 그것은 아주 제한된 변혁이었다 .
1664년에는 새로운 후원자 테베노를 중심으로 다시 새로운 그룹이 형성되었는데 바로 이 집단이 재상 콜베르에게 지원을 요청했고 그것이 결국 1666년의 왕립과학아카데미의 설립으로 결실을 맺게 되었던 것이다 .
이 관념에 의하면 충돌하는 물체들을 운동하는 좌표계에서 관측했을 때에도 정지한 좌표계에서와 똑같은 충돌법칙들이 적용되어야 한다 .
그리고 자신이 아는 어떤 외부의 존재도 의심하고 부정했으며 심지어는 자신이 사는 세계가 존재한다는 것도 부정했다 .
또한 데카르트에게 원운동은 필수적이기도 했다 .
호흡의 새로운 이론은 18세기에 와서 산소에 대한 이해가 얻어지면서 성립이 되게 되었던 것이며 그에 대한 논의는 이 책의 범주를 넘는 것이 되겠다 .
그러나 생리학의 혁명은 시기적으로 천문학, 역학의 혁명과 같은 시기, 즉 과학혁명의 시기에 일어났고, 그 이전에 받아들여져 오던 바와 새로 밝혀낸 바와의 내용상의 대조가 확연하기 때문에 흔히 위의 두 혁명과 나란히 취급되어 왔다 .
결국 갈릴레오는 그동안 자연스러운 운동과 비자연적운동으로 엄격히 구분되던 운동들을 그대로 복합시킴으로써 이것들 사이의 엄격한 구별을 깨뜨리는 데 기여했고, 그 자신에게는 이라는 생각이 그대로 남아 있었지만 후에 데카르트에 의해 이 구별이 완전히 깨어지게 하는 데 기여했다 .
흔히 과학혁명기의 과학의 급격한 발전이 18세기 후반 이후 산업혁명기의 산업기술상의 급격한 발전을 가져왔다고 믿는 경향이 있지만, 실제로 과학의 지식이, 그것도 17,18세기의 과학의 지식이, 산업혁명에 무엇을 기여한 구체적인 예는 찾아보기 힘든 것이다 .
이것은 하아비 연구에 있어서 가장 흥미있는 질문이고 여러 가지 설명이 있어 왔으며 따라서 이 질문에 단정적으로 대답하기는 힘들다 .
앞에서도 본 대로 과학혁명기의 과학의 획기적 발전이 기술에 기여한 바는 찾아보기 힘들며, 오히려 과학혁명기의 기술은 그 전 시기인 중세 후기나, 그 후인 산업혁명기에 비해 볼 때 침체상태에 있었다 .
이를 위해 데카르트는 이라는 양을 정의해서 운동의 척도로 사용했다 .
그리고 그 이유로서 기술적 지식에 올바른 방법이 결여되었음과 그에 따라 그것이 최종의 결과를 얻는 데만 관심을 가지고, 일단 결과만을 어떻게만 얻어내고 나서는 더 이상의 고찰은 하지 않았음을 지적했다 .
피론은 아무것도 믿지 않고 받아들이지 않았으며 학문, 지식, 교육 등 모든 것을 공박했다 .
그러나 이같은 믿음은 과학혁명기에 있어서는 믿음으로 그쳤다 .
그렇다면 매체의 밀도가 점점 줄어들면 두 물체의 속도의 차이도 점점 줄어들 것이고 매체의 밀도가 영이 되는 진공중의 낙하에 있어서는 A와 B의 속도인 차이도 영이 되어 두 물체의 속도가 같아질 것이라는 것이 그의 결론이었다 .
첫째는 심장 속에서의 피의 움직임에 대한 것으로서 갈레노스 이론은 피가 심장의 우심실에 들어오면 좌심실과 우심실을 경계지어 주는 두터운 격막을 통과해서 좌심실로 전달된다고 주장했다 .
결국 16세기 후반에 들어서서는 이러한 해부학적 발견들에 의해 갈레노스의 이론체계에는 많은 문제점들이 노정되어 있었다 .
의 저술과 출판사업이 계몽운동기의 사조에서 지녔던 중요성은 막대해서 라는 말이 와 거의 동의어로 쓰일 정도였다 .
Farrington은 우선 고대의 철학자들은 올바른 과학을 가지고 있었다고 믿었다 .
코페르니쿠스 우주구조 또한 epicycle, eccentric 등을 사용해야만 했고 얻어낸 수치는 프톨레마이오스 우주구조에 의한 수치에 비해 더 정확한 것도 없었기 때문이다 .
그러나 코페르니쿠스 자신은 이런 것들을 문제로 여기지 않았던 것이다 .
그러나 일반사람들에게는 천문학자들과는 다른 종류의 설득이 필요했고 갈릴레오가 이를 제공했다 .
그의 생애 중 가장 창조적 시기 18년 동안 Padua대학의 교수였던 갈릴레오는 결국 Padua대학을 떠난 후에 그의 주된 저술들인 두 가지 주된 우주구조들에 관한 대화와 을 집필했으며, 뉴튼은 오랫동안 켐브리지대학의 수학 교수였지만 그의 Principia는 왕립학회의 주도에 의해서야 출판되었던 것이다 .
또한 그들은 대체로 낙관적인 생각을 지니고 있었다 .
그렇게 되면 결국 실재와 사고 사이의 1대1의 대응관계는 깨어지게 되고 이에 따라 데카르트는 점차로 대수학이 실재하는 물체에 대한 것이 아니라 관계에 대한 것임을 인식하게 되었다 .
그러나 이것은 쉬운 일은 아니었다 .
그러나 약 10년간 활발히 활동하던 이 아카데미도 1667년 그 주된 후원자였던 레오폴드공이 추기경이 되어 떠나는 것과 같은 시기에 와해되고 말았다 .
이 문제에 관한 견해들은 고대에서부터 아주 다양했다 .
또한 성경에 분명히 씌어져 있고 우리의 일상경험과도 합치되는 는 말을 단순히 마술사의 장난감처럼 보이는 망원경에 의한 기이한 관측들에 바탕해서 거짓이라고 물리치는 것은 용납될 수 없는 일이었다 .
이같은 성공적 반응이 더욱 놀라운 것은 이 책이 굉장히 어려운 책이었다는 점에서이다 .
구체적인 예를 들면 x2+10이라는 2 차방정식은 x"i라는" 허수로 된 근을 가지는 것을 우리가 알고 있는데 이것이 인간이 실재하지 않는 것을 생각해 낼 수 있는 능력을 보인다는 것이다 .
당시에 존재하던 여러 부류의 지식들에 대한 위에서 본 것 같은 베이컨의 평가는 인류의 자연과 및 과학의 변천에 대한 다음과 같은 베이컨 특유의 역사적 관점을 낳았다 .
예를 들면 무엇이 물체를 떨어지게 하는가가 아니라 어떤 형태로 떨어지는가에 관심을 가지기 시작하게 된 것이다 .
이 개념을 낙하하는 물체에 적용시키면 낙하하는 동안 무게가 계속 작용하므로 impetus가 계속 증가하게 되고 이것이 낙하하는 물체의 속도가 증가하는 원인이라는 설명이 얻어진다 .
그러나 하아비가 피의 순환이론을 얻어내는 데 가장 직접적으로 영향을 끼친 요소는 맥박이 뛰면서 심장으로부터 방출되는 피의 양에 대한 정량적 고찰이었던 것은 틀림없었던 것으로 보인다 .
그리고 이 점 역시 코페르니쿠스에 의한 변혁에서 시작한 천문학의 혁명이 천체의 운동에 대한 역학적 설명을 제공해 준 뉴튼에 의해서야 완성이 된 것과 비교할 만하다 .
우선 당시의 카톨릭교회가 처했던 정치적 상황이다 .
하아비의 실험들 중 가장 중요했고 유명했던 것은 이른바 실험으로서 직접 자신의 팔에다가 행했던 실험이었다 .
데카르트는 피론의 극단적 회의론의 주장과 그 힘을 완전히 받아들인 후에야 그들의 주장을 반박할 수 있다고 믿었다 .
또 종교개혁이 신앙을 교회와 교황의 권위로부터 해방시키려 했던 것처럼 과학혁명기의 새로운 과학은 과학을 고대의 권위- 주로 아리스토텔레스의- 로부터 해방시켜 자연 자체에 대한 것으로 만들려고 추구했던 것이다 .
결국 수학이나 코페르니쿠스 우주구조 자체에 대한 베이컨의 부정적 태도도 이들이 신비적 헤르메티씨즘과 결부되어 있었기 때문이라고 볼 수 있다 .
갈릴레오의 한계를 넘어섰던 데카르트의 역학에 대해서 취급하기 위해서는 그것의 바탕이 되는 기계적 철학에 대해 먼저 살펴보아야 했었기 때문이다 .
모든 운동을 이라는 점에서 동일하게 취급하게 된 것이다 .
이 개념이 이슬람에서는 mail이라고 불리다가 중세역학에서 impetus라고 불리는 개념으로 발전하게 된 것이다 .
또한 impetus라는 양으로서 동시에 지상의 물체와 천체의 운동을 설명하게 된 점에서는 앞 장에서 본 아리스토텔레스의 지상계-천상계의 구별을 깨뜨리는 역할을 하기도 했다 .
이같은 전환은 갈릴레오로 하여금 는 갈릴레오가 낙하에 관한 위의 두 가지 법칙을 얻어낸 것만으로도 갈릴레오는 역학에 큰 기여를 한 셈이다 .
제1장에서 다루었던 에 의하면 근세초기에 유럽사회 전반에 걸친 위기가 있었던 과학도 그 일환으로 위기를 겪었다 .
물론 여기에는 물속에서에 비해 공기 중에서 낙하할 때에 밀도가 다른 두 가지 물체의 속도 차이가 작다는 경험적 지식이 사용되기는 했지만 이것은 별도의 실험에 의해서 얻어진 것이 아니라 사람들이 일상생활에서 얻게 되는 평범한 일상적 경험의 지식이었다 .
그것의 존재 자체가 운동을 지속하기 위해 을 필요로 하는 아리스토텔레스 역학의 필요성에서 나온 것이며 관성의 개념이 받아들여지면 그런 양의 존재가 불필요해지는 것이다 .
그리고 그 이유는 쉽게 짐작할 수 있다 .
더 이상은 외부현상의 본체, 목적, 원인 같은 것에 대한 와 을 요구하는 것이 아니라 현상의 외적 효과에 대한 과 을 요구하게 된 것이다 .
결국 프톨레마이오스가 채택한 설명은 epicycle이라는 것을 사용해서 가능했다 .
이렇게 이들 단체들이 초창기에 겪었던 어려움은 물론 재정상의 어려움과도 관련이 있지만 과학자들이 집단을 형성해서 수행하는 새로운 형태의 과학활동이 자리잡는 과정에서의 어려움의 표현이었다고 볼 수 있다 .
Principia는 먼저 질량, 운동량 및 몇 가지 힘에 대한 정의로부터 시작해서 오늘날 우리가 뉴튼의 운동법칙이라고 부르는 세 개의 법칙을 기본 원리로서 도입하고, 이를 기초로 해서 제1권에서 저항이 없는 공간에서의 물질입자의 일반적인 운동을 수학적으로 취급하는 법으로부터 시작해서 2권에서 각종의 저항이 있는 공간에서의 운동을 다루고, 3권에서는 1권의 결과들을 사용해서 태양계를 포함한 우주에서의 운동을 기술해 주었다 .
데카르트, 호이겐스, 라이프니츠 등에서 나타나는 힘에 대한 이같은 개념은 기계적 철학에의 집착이 17세기의 역학에 가한 제약들 중의 한 가지를 잘 보여준다 .
결국 청교주의와 새로운 과학 사이의 -그리고 넓게 보아서는 종교개혁과 과학혁명 사이의- 이같은 유사점과 연관들이 머튼 명제가 그것이 지닌 많은 문제점들에도 불구하고 그렇게 오랫동안 영향력 있는 주장이 될 수 있게 해주었던 것이다 .
과학에 종사하는 사람들은 주로 철학자, 귀족, 부유한 아마튜어 호사가, 또는 대학교수들로서 이들이 주로 이론적 지식의 습득을 위주로 한 데 반해서, 기술에 종사하는 사람들은 실제 생산과 경제활동에 종사하면서 지식보다는 실제문제의 해결을 위주로 했다 .
지식의 근거에 대해서 결국은 들의 실용주의적 입장이 받아들여지게 된 데는 그것이 과학혁명의 결과로 출현한 새로운 과학의 특성과 부합된다는 사실이 크게 기여했다 .
그러나 16세기에 접어들면서 활발해진 해부활동으로부터 얻어진 인체에 대한 해부학적 지식에 의해 갈레노스의 체계는 몇 가지 문제점을 노정하게 되었다 .
물론 회원수는 처음의 100명 정도로부터 크게 늘어났지만 회원의 선택에 있어 회비를 부담할 능력이 주된 기준이었기 때문에 과학적 업적이나 능력에 대한 고려는 할 수 없었고 그에 따라 과학과 관련이 없는 사람들도 다수 참여하게 되었다 .
이렇게 기하학의 방법을 사용한 것이 뉴튼 역학을 담은 Principia의 극도가 난해함을 부분적으로는 설명해 주기도 한다 .
먼저 그는 원심력의 크기가 원운동하는 물체를 구성하는 -질량-에 비례하는 것으로부터 시작했다 .
그러나 데카르트의 법칙들은 운동하는 좌표계에서는 정지해 있는 좌표계와는 다른 결론들을 제시했다 .
이들은 아리스토텔레스 운동이론의 세부적 발전을 위주로 했던 대학내의 으로부터 벗어나, 아르키메데스의 영향을 받아 실용적이면서도 수학적인 체계를 갖춘 새로운 역학을 향한 움직임을 보였던 것이다 .
우선 종교개혁이 신자가 직접 인 성경을 읽어서 신과 접하자는 것이었듯이 과학혁명기의 새로운 과학은 신의 창조물인 자연 세계를 직접 접해서 이를 연구하자는 것이었고 이런 뜻에서 자연 세계를 이라고까지 불렀던 것이다 .
이후 10년간 그는 천문학이나 우주구조에 관한 논의는 삼가한 채 역학의 연구와 집필을 하다가 일생을 마쳤다 .
프란시스 베이컨이나 메르센느 같은 사람들이 마술이나 연금술의 지식으로서의 지위를 반박하는 데 많은 정력을 소비했다는 사실이 헤르메티씨즘의 힘이 얼마나 크게 떨치고 있었는가를 보여준다고 하겠다 .
과학혁명기의 종교에 대해 생각할 때 가장 먼저 머리에 떠오르는 일은 갈릴레오의 재판이다 .
그리고 이들 문제들은 15,16세기에 접어들어서는 완전히 스콜라 학문의 일부를 이루어서 대학에서 논의되게 되었으며 갈릴레오가 역학을 공부하기 시작하던 때의 형편이 대략 이러했던 것이다 .
물론 기계적 철학자들은 힘의 작용이 물체의 운동에 변화를 가함을 알고 있었다 .
인체의 여러 기관들의 작용을 물질로 이루어진 기구들의 움직임으로 보고, 그에 따라 심장은 피를 펌프질해내는 기구로 생각해서 그 양에 계산해 보는 식의 사고법이 피의 순환이론을 얻어내게 한 것이 사실이기 때문이다 .
이 책은 우선 영어로 씌어졌고, 수학적이었던 Principia에 비해볼 때 훨씬 더 실험적이었으며, 내놓고 실험에 의한 과학 연구를 주장했다 .
또한 이러한 일들은 비단 물리과학 분야들에만 국한된 것이 아니었다 .
그러면 먼저 코페르니쿠스의 변혁에 의해 대체된 프톨레마이오스의 우주구조에 대해서 살펴보자 .
또한 이들 혁명으로 이끌고 간 문제들의 연구에 있어서도 종래 사용해 오던 이론적이고 수학적인 방법들이 그대로 사용되었다 .
더구나 앞에서 보았듯이 데카르트의 기계적 철학의 영향이 강했던 유럽 대륙에서는 이 책이 의 성격을 가진 만유인력을 도입한 사실 때문에 반발이 더욱 거셌고 따라서 받아들여지기에 힘이 들었다 .
이것은 중세를 통해서 계속해서 천문학이나 우주론에 대한 초보적인 책들에 실리던 그림들과 아주 비슷한 그림이다 .
이의 바탕이 되는 피론의 견해가 섹스투스 엠피리쿠스의 책에 실려 있는 것이 14,15세기경에 소개가 되었던 것이다 .
실제로 제1법칙만을 제외하면 이들 법칙들은 정확히 옳은 법칙들이 아닌 것이다 .
특히 창립 후 얼마 동안은 두 단체가 모두 창립초의 열성과 활기로부터 침체되는 경향을 보이기도 했다 .
또한 갈릴레오는 기계적 철학이 지니는 문제점들-특히 위에서 본 무신론적 경향-에도 별 관심을 기울이지 않았다 .
그리고 이같은 언급이 그처럼 성공적이었던 Principia의 저자의 입으로 나왔다는 데에서 그 영향력은 18세기를 통해 크게 떨치게 되었다 .
갈레노스의 인체이론에서는 이같은 기본구조 외에 나중 하아비의 변혁을 다루는 데 문제가 될 두 가지 세부적 사실을 지적할 필요가 있다 .
이같은 변화의 원인 한 가지는 이미 앞에서 보았다 .
코페르니쿠스 자신이 직접 이런 신플라톤주의의 조류에 개입되었다는 증거는 없지만 태양에 대한 그리고 수학적인 간단함에 대한 그의 견해에 신플라톤주의가 뚜렷이 나타나 있다 .
15 세기 말부터 16 세기 초에 이르는 시기에는 갑자기 지식이 폭발적으로 증가해서 마치 고대의 가 다시 찾아온 것 같은 느낌이었다 .
그리고 왕립학회는 그레샴 칼리지의 회의실과 실험실 및 개를 빌어 썼던 데 반해 아카데미는 정부의 여러 시설, 즉 도서실, 천문대, 식물원 등을 사용할 수 있었다 .
그러나 그에게도 원운동은 가장 중요한 운동이었다 .
따라서 외부세계는 눈에 보이지 않는 미세한 물질입자들로 구성되어 있고 물질입자들 사이의 공간도 비어 있는 것이 아니라 더욱 작은 물질입자들로 이루어져 있다는 것이다 .
위에서 갈릴레오의 업적을 다루면서 우리는 이미 그의 한계성에 대해서도 언급을 했다 .
합리주의적 자연관은 신을 단순한 조물주로 보며 자연은 무로부터 창조된 것이 아니라 이미 존재하고 있는 물질을 가지고 만들어졌다고 믿으며, 그것도 신의 임의대로가 아니라 합리적이고 조화로운 에 따라서 만들어졌다고 생각한다 .
과학이 진실을 얻기 위해 실생활과 초연한 채 책을 읽고 사고하고 명상에 잠기는 데서 벗어나서 실제 자연을 관찰할 뿐만 아니라 자연에 변형을 일으키는- 실험을 하는- 방법을 채택해야 한다는 것이다 .
조물주가 이 세상을 만든 후 그 움직임을 에 맡겼다는 플라톤의 견해는 바로 이를 뜻하는 것이다 .
지구에서 관측했을 때 행성이 지구 주위를 한 바퀴 도는 주기가 항상 일정하지가 않은 것이 그것인데 그림 6이 코페르니쿠스 우주구조에서 이를 보여주고 있다 .
따라서 그들은 구체적인 충돌의 결과가 어떻게 일어나느냐는 구체적이고 세부적인 문제보다는 가능한 모든 충돌의 경우를 다 포괄할 수 있는 법칙의 체계가 있음을 보이는 것에 더 관심이 있었던 것이다 .
코페르니쿠스 우주구조가 옳다고 말하진 않는 대신, 아리스토텔레스 우주구조에 바탕이 되는 생각들을 반박하거나 코페르니쿠스 우주구조에 대한 반론들을 되받아 반박하는 일들을 계속했던 것이다 .
위에서도 본 것처럼 18세기의 계몽사조는 이러한 뉴튼과학의 영향을 강하게 받았고, 프랑스 혁명이나 미국독립전쟁 같은 민주주의 혁명의 바탕에 이런 사조가 깔려 있었다 .
물론 자연세계에는 신이 마련해 준 질서와 법칙들이 있고 인간이 합리적 사고에 의해 그것을 발견할 수 있는 것은 사실이지만, 신은 자연 세계에 그렇지 못한 일도 일어나게 할 수가 있다는 것이다 .
하나는 문화, 예술 전반에 걸친 낭만주의의 일환으로서 과학에 대한, 특히 수학화되고 기계화된 과학이 인간의 욕구와 감정 등과는 무관해지고 자연으로부터 조화, 생명력, 신비, 멋 같은 것들을 제거해 버린 데 대한 반감이었다 .
중세에 들어서서는 여기에 종교까지 섞여들어서 과학적 지식과 경쟁을 하게 되고 그에 따라 과학은 베이컨 자신의 시기에 이르기까지 계속 타락해 왔다는 것이 그의 결론이었다 .
물론 과학혁명기 동안에 내용상으로 혁명적인 변화가 있었던 분야가 천문학, 역학, 생리학의 세 분야뿐이었던 것은 아니어서 광학과 기학 및 수학에 있어서의 변화도 역시 특기할만하다 .
소화에 의한 영양분은 , 호흡에 의한 생명력은 , 그리고 정신 활동은 에 의한 것이다 .
사실 이같은 생각은 르네상스 동안에 점차로 생기기 시작한 학문적, 사상적인 요구와도 부합되는 것이었다 .
그들의 관심의 대상은 항상 충돌 전과 충돌 후의 운동의 차이였고 그 차이가 어떤 과정을 통해 일어나는가 하는 것은 문제시하지 않았다 .
이들이 과학활동이 기독교 신앙에 저촉되지 않음을 강력하게 주장하고 나서게 되었던 것이다 .
그러나 이 방법의 첫 단계인 현상들로부터 힘을 얻어내는 과정은 다분히 상상적이고 가정적인 면을 포함했다 .
18세기의 많은 화학자들은 서로 다른 물질간의 화학결합의 경향의 차이를 의 차이로써 설명할 수 있다고 생각했으며, 이 친화도가 화학 물질들 사이의 의 세기를 나타낸다고 보았다 .
그러나 그것은 당시에 새로 등장한 관측기법에 의해 얻어진 것이 아니라 고대부터 사용되어 오던 관측방법을 좀더 열심히 집요하게 사용한 결과였다는 것을 주의해야 한다 .
그리고 그같은 내용상의 혁명 외에도 과학의 방법과 당시의 유럽사회에 널리 퍼져 있던 몇 가지 기본적 경향이나 믿음들이 그같은 과학의 내용사의 혁명에 어떻게 기여했나를 살펴 보았다 .
그리고 항성천구는 행성들이 도는 방향과 반대 방향으로 하루에 한 바퀴를 돌며 이것이 별자리가 1일 1회전하는 이유인 것이다 .
그리고 그러한 새로운 이라는 분야가 그 분야 자체의 문제의 해결에 크게 성공을 거두었고 다른 분야의 문제 해결에 본보기를 제시해 주었다는 점에서 전체 문화와 사회에서의 중요성은 크게 증대되어 인식되게 되었다 .
또한 완전불변인 천상계와 불완전하고 변화가 있는 지상계의 엄격한 구별도 지구가 우주의 중심이 아니면 더 이상 의미를 지니지 못하게 된다 .
갈릴레오 자신의 낙관적인 생각과 순진한 면도 이에 기여했다 .
또한 이들은 위에서 본 것과 같은 이유들에서 수학, 역학의 문제들을 공부하고 과거의 전통을 찾기도 했으며 책들도 쓰게 되었다 .
결국 이러한 점들이 과학지식의 기술에의 응용이라는 현대사회에서 거의 당연한 것처럼 받아들이는 일이 역사상 항상 그러했던 것은 아니었다는 깨달음을 주게 되며, 이는 다음 절에서 살펴보게 될 것이다 .
우리의 또 하나의 예인 백과전서는 이라기보다는 하나의 사회운동이었다 .
우선은 절대진리의 존재를 믿는 이 나타나 한동안은 풍미하고서 쇠퇴한 후에야 완화된 회의론자들의 실용주의적 견해가 받아들여졌던 것이다 .
그러나 1700년경에는 분명히 다른 형태의 학문, 다른 형태의 학문 활동으로서의 과학을 볼 수 있었다 .
과학혁명을 통해서 실험이 많이 행해지고 큰 중요성을 띠게 된 것은 어쨌든 사실이고, 그래서 17세기 후반 새로운 과학을 위해 창립된 런던의 왕립학회, 파리의 왕립과학아카데미, 플로렌쓰의 치멘토아카데미 등의 과학단계들이 모두 실험적 방법을 통한 과학연구를 표방한 것이라면 과연 실험은 과학혁명에 있어서의 어떤 역할을 한 것일까 ?
이 아카데미는 당시 플로렌스의 실력자들이었던 메디치가의 후원을 받았는데 갈릴레오의 제자였던 토리첼리의 후계자들이 주축이 되어 이루어졌다 .
이와 같은 귀납적 방법에 의해 얻게 될 결과들은 자연의 많은 현상들에 대한 혹은 들이다 .
오늘날 흔히 이라는 말이 옳고 믿을 만하고 훌륭한 것을 뜻하는 데 반해 이라는 말은 잘못되고, 믿기 어렵고, 틀린 것을 뜻하는 것도 18 세기 계몽사조기의 볼테르, 달랑베르 등에서 찾아볼 수 있던 과학에 대한 이러한 깊은 신뢰가 연장된 것으로 볼 수 있다 .
티코 브라헤는 그때까지는 볼 수 없었던 정확한 데이타들을 얻어내었는데 그러한 가운데서 하늘에서 새로운 별이 생겨나는 것과 혜성이 달윗세계의 현상이라는 것을 관측했다 .
이같은 망원경을 통한 증거들은-금성의 차고 기울음의 관측도-물론 코페르니쿠스의 구조에 대한 완전한 증명은 될 수 없었다 .
뉴튼의 저술 중 중요한 것으로는, Prinipia와 Opiticks의 두 가지를 들 수 있다 .
왕립학회와 같은 조직화된 단체가 생겨나면서야 과학상의 업적을 그같은 단체를 통해 발표하는 것이 관습이 되었으며 그에 따라 그러한 업적이 확인되고 그 우선권이 보장받게 되었던 것이다 .
갈릴레오의 측근들은 새 교황으로부터 아리스토텔레스-프톨레마이오스 우주구조와 코페르니쿠스 우주구조에 대한 장단점을 살펴보고 그 이유들을 공정하게 밝혀내는 대화체의 책을 쓸수 있도록 허가를 받았다 .
뿐만 아니라 이들 혁명에 있어서 실험적 방법의 역할은 거의 찾아볼 수 없었다 .
여기서 우리는 제1 장에서 다룬 과학혁명에 대한 의 축소된 한 측면을 보게 된다 .
코페르니쿠스의 변혁이 해결해 준 천문학의 세부적 문제들을 그들이 이해하기도 힘들었을 것이고 또 이해했다고 하더라도 그 정도의 천문학적인 지식을 위해서 그렇게 큰 우주관의 변혁을 받아들이지는 않았을 것이기 때문이다 .
흔히 과학혁명기의 과학의 내용에 영향을 미친 기술의 예로 드는 것이 당시의 총포술의 발전이다 .
이곳에서 1610년까지 수학 및 천문학 교수로서 이 과목들을 강의하면서 그는 한편으로 대학의 외부에서 실제 일에 종사하는 사람들을 대상으로 건축, 기계, 역학 등의 강의도 하게 되었는데, 그러는 과정에서 후의 두 가지 새로운 과학에 관한 논술의 기초가 되는 내용이 될 역학의 업적을 얻어내었다 .
그리고 이런 면에서 는 프란시스 베이컨의 프로그램을 실제로 수행해낸 것이었다고 볼 수가 있다 .
두 가지는 서로 타협 관계에서 평형을 유지하고 있었던 것이다 .
그리고 엄격한 자연 대 인공의 아리스토텔레스적 구분도 자연을 그대로 보지 않고 이에 변형을 가해서 관측하는 실험적 방법이 자연을 이해하는 올바른 방법으로 생각되는 것을 막은 것이다 .
이 질문에 대한 간단한 대답을 얻기 위해서 우리는 과학혁명이 시작되기 전의 한 시점-예를 들어 1500년경-과 과학혁명이 완결된 후의 한 시점-예를 들어 1700년경-에 있어서의 과학을 비교해 볼 수가 있다 .
보일의 시기에 이르러서는 기계적 철학과 실험적 방법은 새로운 과학의 완전히 확립된 부분들이 된 것이다 .
즉 무한한 진공인 우주에 무한히 많고 각양각색인 물질입자-원자-가 임의로 무질서한 운동을 계속하며, 이들 원자들이 그같은 운동을 하려는 경향이 원자들 자체에 내재하는 것이라는 원자론의 주장은 신이 준비해 준 조화와 질서와 유한의 우주라는 개념에 젖어 있던 사람들에게는 충격적이었던 것이다 .
한편 이런 식으로 간단한 요소로 분해하고 이상화된 조건을 가정해 줌으로써 갈릴레오는 정확하고 논리적인 수학적 방법을 사용할 수 있게 되었다 .
여러 방면에서 여러 형태로 여러 성격을 띠고 나타나는- 그리고 이라는 말로서 과학의 지식, 과학의 방법, 과학 연구활동, 과학자 등 여러 가지를 의미할 수가 있고 그때마다 모두 의미가 다른- 과학을 하나로 보고서 에 대해 지극히 단순화된 그리고 비역사적인 생각을 할 때에만 가능한 주장인 것이다 .
그러나 이들 단체의 전신들로 볼 수 있는 단체들은 17세기에 들어선 후, 특히 1640년대에 와서, 이탈리아, 프랑스, 영국 등에서 생겨나기 시작했다 .
물론 제목이 가리키는 대로 그것이 지식의 집합인 것은 사실이었지만 역시 지식의 집합들이었던 그 이전의 백과전서들과는 근본적으로 달랐다 .
그러나 이 사건을 자유롭고 진보적인 과학과 보수적이고 퇴영적인 종교와의 관계의 전형적인 예로서까지 생각하는 것은 커다란 잘못이다 .
프란시스 베이컨은 교육제도의 개혁에 관심을 가졌던 정치가였고 학문과 과학의 새로운 방법에 관한 그의 견해는 이러한 관심으로부터 나왔다 .
그리고 그들의 지식 또한 과학과는 무관한 다른 종류의 것으로 생각되어 왔다 .
이같은 그의 극단적 회의론에 의하면 진실이나 참다운 지식은 있을 수도 없고 있다고 하더라도 그 기준이 없다 .
귀납적 방법은 많은 경험적 데이타를 분류하고 정리한 후 이로부터 참다운 지식을 얻어내는 방법이다 .
1632년의 재판에서 교회가 찾아낸 갈릴레오의 구체적 죄목은 그가 1616년에 교회에 행한 서약을 위반했다는 것이었다 .
그러다가 1600 년대에 들어서서야 본격적인 위기의 내용이 되는 현상과 사건들이 활발히 일어나고 1620-40년 사이에 위기는 극성기를 맞았다 .
이 경우에는 큰 물체의 운동을 계속하려는 경향이 작은 물체의 계속 정지해 있으려는 경향을 이겨낼 것이므로 작은 물체를 움직이게 된다 .
그런데 호이겐스에게는 원심력은 와 같은 정력학적 개념이었다 .
이 설명은 우리에게는 생소하고 모호할 뿐만 아니라 구차하게까지 보인다 .
그리고 그런 질문이 자주 나오게 되는 이유는 물론 상당히 중요한 역할이 있었을 것으로 예상을 하기 때문이다 .
따라서 이들 질이 다른 두 부류는 서로 다른 부류의 활동을 질시하거나 불신해 왔고 그들 사이의 사회적 분리는 거의 당연했다 .
과학은 고대와 중세를 통해서 주로 이론적이고 수학적인 채로 남아 있었으며 과학에 있어 실험적 방법의 사용은 예외에 속했다 .
그 후 콜롬보의 제자들은 정맥의 판막은 허파정맥만이 아니라 온몸에 있음을 발견했고 이 판막들이 모두 피를 심장 쪽으로 흐르게 함을 밝혀냈다 .
한편 운동하는 물체에 외부에서 작용이 가해지면 그 운동의 상태는 변화한다 .
그러나 플라톤과 아리스토텔레스가 상류 유한계층과 결탁함으로써 그들의 과학은 이로부터 벗어나서 게으르고 명상적으로 흘렀고 그 때문에 고대과학이 쇠퇴했다고 Farrington은 주장한다 .
그림 8는 deferent가 한 바퀴 도는 동안 epicycle이 반대방향으로 한 바퀴 돌게 함으로써 epicycle상의 행성이 중심의 태양 주위로 타원운동을 하도록 하는 것을 보여주고 있다 .
한편 과학혁명이 진행되면서 과학과 기술과의 연결은 이 단계에서 그치지 않았다 .
또한 영국에 체제하는 동안 그는 뉴튼의 성대한 장례식을 목격하기도 했으며, 경험주의적인 뉴튼과학의 우수성을 인식하게 되었다 .
물론 그 생각의 내용은 악마의 속임수일 수도 있어서 의심이 가능하지만, 생각한다는 사실만은 의심 할 수 없기 때문이다 .
뉴튼의 영향을 받았던 록크의 저술을 읽은 것도 이때였으며, 특히 록크의 자유주의적인 입헌정치관에 감명을 받았다 .
과학혁명의 이 얻어진 것이다 .
갈릴레오는 일차적 성질과 이차적 성질을 구별하면서 크기, 모양, 운동, 수, 배열과 같이 아무리 해도 물질 자체와 분리해서 생각할 수 없는 성질, 즉 물질 자체의 성질을 일차적 성질로, 그리고 색깔, 맛, 냄새, 소리처럼 물질과 분리해서 생각할 수 있는 성질들을 이차적 성질로 불렀던 것이다 .
다시 말해서 1700년경이 새로운 과학자들은 철학이나 신학의 문제로부터 파생된 것이 아닌 자연세계를 이해하려고 하는 흥미 자체에서 과학에 종사하게 된 것이고 더 나아가서 자연세계의 이해를 통해서 자연을 이용하고 조작하려고까지 꾀했다 .
이같은 과정에서 이들 들은 자신들이 사용하는 기계가 자연에 역행하거나 자연을 억제하는 것이 아니라 자연의 움직임을 이론적이고 추상적인 측면에서 더 잘 보여 준다는 생각을 하게 되었다 .
결국 데카르트의 방법은 회의론자들이나 반회의론자들 모두에 의해서 반회의론자들에게는 가망없는 피론주의자로 보였던 것이다 .
그는 플라톤주의에 대해서도 역시 비난을 퍼부어서 그것의 신학과 과학의 섞임에 의해 이중의 단점을 지닌 을 낳았다고 했다 .
이렇게 발전이 된 새로운 수학이 자연현상의 기술에 있어서의 문제에서 지니게 되는 힘은 바로 데카르트 자신에 의해서 보여졌다 .
18세기 말까지에는 당시로서는 거의 유례가 없는 25,000질이 판매되었고, 그 속에는 담긴 과학적 지식에 바탕한 변화와 개혁의 이념이 유럽사회에 큰 영향을 미치게 된 것이다 .
그러나 그것들이 얻어진 과정, 특히 그 방법들은 크게 혁명적이지는 못했다 .
예를 들어 갈릴레오는 복잡한 포물선 운동을 간단한 직선운동들로 분해할 수가 있었고, 항상 관측되는 감속운동으로부터 공기의 저항이나 표면의 마찰이 없는, 실제로는 존재하지 않고 따라서 관측할 수도 없는 조건을 가정한 관성운동을 생각해낼 수 있었던 것이다 .
그러나 그것은 결국 그런 구차해 보이는 설명을 해야만 할 정도로 아리스토텔레스역학에서는 운동을 위해서는 운동하는 물체와 접촉해서 작용하는 외부의 이 있어야 한다는 생각이 강했다는 것을 보여주는 것이다 .
그러나 이같은 결함이 있다고 해서 Farrington의 주장이 전혀 기여할 바가 없는 것은 아니다 .
호이겐스는 위와 같은 원심적 경향을 이라고 불렀다 .
그리고 이들 단체들에서 이같이 베이컨의 영향이 강했던 것은 앞에서도 보았듯이 새로운 과학에 대한 베이컨의 견해로부터 쉽게 이해할 수 있다 .
그리고 순전히 천문학적 관측결과만을 놓고서 티코의 구조는 코페르니쿠스의 구조와 했던 것이다 .
한편 물질과 마찬가지로 중요한 역할을 하는 운동을 취급하기 위해 그는 세 개의 기본이 되는 운동법칙들을 설정했다 .
따라서 결국 세번째의 문제에 대해서도 코페르니쿠스의 변혁은 epicycle이 없이, 그리고 별도의 가정이 없이, 우주구조 자체만으로서의 설명을 가능하게 해준 것이다 .
따라서 고대 원자론을 유럽사회가 받아들이기 위해서는 이같은 무신론적 경향을 벗어나서 신과 종교에 이 이론을 부합시키는 일이 어떤 식으로라도 이루어져야만 했다 .
우선 그는 앞 장에서 천문학의 혁명에 대해서 다룰 때 봤듯이 무거운 물체가 우주의 중심인 지구의 중심을 향해 내려가고 가벼운 물체가 위로 올라가는 운동을 자연스러운 운동이라고 했다 .
예를 들어 제2법칙에서와 같이 큰 물체와 작은 물체가 같은 속도로 충돌하는 것을 큰 물체와 같은 방향, 같은 속도로 운동하는 배 위에서 관측하면, 제4법칙에서와 같은 충돌로- 정지해 있는 큰 물체에 작은 물체가 충돌하는 것으로- 보일 것이지만 충돌 후의 결과는 제4법칙의 결과를 좇지 않을 것이다 .
따라서 그러한 기술과 자연에 관해서 다루는 과학과의 연결은 불가능해질 것이었다 .
둘째는 좌심실과 동맥에 있는 피의 양이 많다는 것이었다 .
앞 절들에서 본 것과 같은 형태로 창립된 두 과학단체는 그 후 계속 존재해 왔다 .
한편 영국에서도 비슷한 시기에 과학자들의 비공식집단이 형성되어 있었다 .
Impetus의 크기는 근대역학에서는 운동량의 크기와 같이 정의되어 있으며 운동을 지속시킨다는 면에서는 impetus는 관성의 개념을 떠오르게 하기도 한다 .
그러나 명문화된 규칙이 없어 비공식적으로 활동해 나가던 이 집단은 1664년 메르센느가 죽으면서 와해되었다 .
즉 그들의 과학은 기술과 결부가 되었고 그들은 기술적 지식에 대해서도 연구했다는 것이다 .
특히 정치적인 어려움 때문에 자신의 뜻을 실현시키기 힘들게 되자 일반 지식대중을 대상으로 학문적인 호응을 얻기 위해 기울인 노력이 그의 많은 저서들을 낳게 했다 .
특히 케플러는 천상계의 행성의 운동의 원인을 설명하는 데 있어 태양과 행성 사이의 자기적 힘을 가정하기도 하고, 태양으로부터의 거리에 따라 행성의 속도가 바뀌는 것을 대칭이 아닌 천평의 양팔의 움직임에 비교하기도 하는 등 지상계에서의 작용이나 기구를 천상계의 운동의 이해에 적용시켰다 .
특히 다리의 정맥의 판막도 위쪽을 향하고 있다는 사실은 피가 간에서 생성되어 정맥을 통해 온몸으로 영양분을 공급한다는 갈레노스의 이론과 뚜렷이 위배되었다 .
따라서 회원들의 실험을 위한 경비와 설비는 개인적으로 마련해야 했고, 학회의 기능은 과학자들이 그렇게 해서 개인적으로 행한 실험들을 학회에서 다시 행하거나 학회에 보고하는 정도에 머물렀다 .
천문학과 역학에 있어서는 그 분야의 내용, 근본이 되는 개념들과 문제들까지를 포함한 모든 면에서 아리스토텔레스의 체계로부터 완전히 탈피한 데 반해서 생리학에 있어서는 그렇지 못했던 것이다 .
17세기 후반의 새로운 과학을 지칭하면서 , , 이라는 말들이 거의 동의어인 것처럼 사용된 것은 이런 상황을 나타내 준다 .
물론 그것이 많은 사람들에게 역학에 관심을 가지게 했고 결과적으로 역학의 연구에 활력을 가져다 준 것은 사실이었겠지만 실제 역학의 내용에 영향을 미친 점은 찾아보기 힘든 것이다 .
즉 물체의 크기가 그 속도에 반비례할 경우- 데카르트가 그의 제7법칙의 경과를 두 가지 경우로 나눌 때 그 경계가 되었던 경우- 충돌에 관한 호이겐스의 이같은 새로운 취급에서는 데카르트가 정의한 은 보존이 되지 않았다 .
결국 과학혁명의 핵심을 이루는 천문학과 역학에 있어서의 혁명적 변혁들은 이론적, 수학적 방법으로 얻어졌고 실험적 방법이 이에 기여한 바는 거의 무시할 만했다 .
여기에는 자신의 철저한 카톨릭신앙에 대한 갈릴레오의 자신감도 작용해서, 신이 창조한 우주에 대한 참된 지식을 밝혀내는 것이 신에 대한 거역이 될 수는 없다고 굳게 믿었고 교회당국이 끝내 이에 눈을 감지는 않을 것이라고 생각했던 것이다 .
이런 면에서는 그들은 아직도 원운동을 당연한 운동으로 보고 그것으로부터 벗어나려는 경향을 설명이 필요한 것으로 보고 있는 셈이다 .
우선 과학자들이 그동안은 전혀 관심을 쏟지 않던 기술의 세부적인 점들에 관심을 가지고 그것들을 주의깊게 관측하고 연구하며 정리하게 되었다 .
그동안 사회와 문화의 여러 분야들의 변두리에서 보잘것없이 존재하던 자연세계에 대한 여러 형태의 지식들이 이제는 이라는 이름 아래 하나의 중요한 분야가 되었다는 인식이 생겼던 것이다 .
이 책은 바로 이 16,17 세기의 과학혁명을 주제로 한다 .
한편 베이컨은 앞서 본 네 개의 우상들에 대한 해결책도 제시했다 .
물론 17세기의 역학에 있어서의 제약들이 이처럼 순전히 기계적 철학으로부터만 연유한 것은 아니었다 .
위에서 우리는 데카르트의 독단론에 바탕한 지식체계도 그 인식론적 기초로부터보다는 그것이 가지는 체계적인 우주에 관한 지식 때문에 큰 설득력을 지니고 널리 받아들여졌음을 보았다 .
아리스토텔레스 역학의 이같은 견해는 결국은 그것이 운동의 본질을 무엇으로 보느냐 하는 점을 드러내 준다 .
이 점에 대해서 다루기 위해서는 우선 계몽사조 자체에 대해서 간단히 살펴볼 필요가 있다 .
그런데 실제로는 이것이 관측되지가 않았고 따라서 코페르니쿠스의 우주구조를 받아들이기 위해서는 지구와 항성천구의 거리가 그동안 생각해 오던 것에 비해서는 아주 멀다는-거의 무한히 멀다는-결론을 내리게 되었으며 이는 결국 우주의 크기가 거의 무한이 되게 만들었다 .
아리스토텔레스의 지식이론에 대한 회의론자들의 공격의 주된 표적은 바로 이 점이었다 .
이때부터 갈릴레오는 운동의 원인이나 목적보다는 운동 자체의 정확한 기술에 주력하게 되었다 .
앞 장에서 과학과 종교와의 관계에 대해서 다루면서 우리는 그 둘 사이의 관계가 흔히 생각하는 것처럼 적대적이 아니었고 퍽 깊은 관계였으며 과학과 종교가 기여한 요소가 있었음을 여러 측면에서 살펴보았다 .
이러한 초기 갈릴레오의 역학의 성격은 1600년을 전후해서 커다란 전환을 보였다 .
예를 들어 물속에서 낙하할 때의 두 물체의 속도의 차이에 비해 물보다 밀도가 작은 공기 중에서 낙하할 때의 두 물체의 속도의 차이는 더 작은 것이다 .
앞에서 본 대로 왕립학회는 별다른 연구프로그램이 없이 구심점없고 산발적인 연구활동을 보여준 데 반해서 아카데미는 훨씬 조직적이고 체계적인 연구활동을 했다 .
이보다 좀 다른 차원에서는 어떤 특정한 사람이 청교도였고 그 사람이 과학에 대해 어떤 특정한 생각을 가졌을 때 그것이 반드시 그 사람이 청교도이었기 때문에 그러한 것이라고 결론지을 수 있느냐 하는 비판도 제기될 수 있다 .
한편 이같은 기하학적인 도구들을 사용해서 실제 행성의 움직임을 기술하는 것은 완전한 정확도를 지닐 수가 없었고 항상 어느 정도의 오차를 수반해야만 했다 .
또 케플러의 자기력을 통한 설명에 영향을 미친 길버트 또한 그의 가 실험적 방법의 선구적 업적으로 떠받들어지기는 하지만 극히 신비적인 에 깊이 물들어 있었다 .
그리고 물질과 그것의 운동, 이 두 가지 요소가 바로 데카르트의 기계적 철학의 근본요소가 되었다 .
1687년에 출판된 자연철학의 수학적 원리 -흔히 약해서 Principia-라는 책에 담긴 뉴튼 역학은 오늘날의 물리학의 교육에서도 근본이 되는 내용을 담고 있고 그 자세한 내용에 대해서는 별도의 논의가 필요하지 않다 .
즉 두 물체의 중력의 중심을 기준으로 하면 두 물체의 속도는 항상 그것들의 크기-질량-에 반비례할 것이다 .
그러기 위해서 그들은 과거를 되돌아보고 자신들의 지식과 고대의, 특히 아르키메데스나 헤로 등의, 전통과를 연결하게 되었으며, 이론적인 체계를 세우기 위해 수학도 공부하게 되고 특히 고대 그리스의 수학을 공부하게 되었다 .
그 자체가 중세 스콜라 학풍의 철학과 과학에 있어서의 지나친 합리주의적 색채에 대한 반발로 신의 전능성을 재천명함으로써 대두한 이 주의론적 신학은 17세기에 다시 떨쳤고, 그것에 영향받은 사람들은 인간의 이성과 합리적 사고능력에 의해서만 자연세계를 이해하려는 합리주의적 자연관에 반대해서 전능한 신은 인간의 합리적 사고의 수준을 넘는 일도 얼마든지 일으킬 수가 있다고 생각하게 되었다 .
뉴튼이 과학의 모든 분야를 총괄하는 해결을 제시하지 않았음에도 불구하고 과학혁명의 결과로 형성된 근대과학에 대해 또는 이라는 말을 사용할 수 있는 것은 바로 이 이유에서이다 .
뉴튼과학의 영향으로 볼 수 있는 이같은 경향들은 18세기 유럽의 사조를 특징짓는 의 중요한 요소들이 되었다 .
이 문제들 중 가장 중요했던 것은 왜 높은 탑에서 떨어뜨린 공이 그 사이에서 지구가 움직이는데도 뒤로 처지지 않고 바로 탑의 아래에 떨어지는가 하는 것이었다 .
그는 우선 우주의 구조를 플라톤의 물질구조 이론을 연상시키는 형태로 간단한 기하학적 입체들과 구를 내접 및 외접시킴으로써 수학적으로 결정하려고 했는데, 이는 피타고라스의 숫자신비주의적 색채를 잘 드러내 준다 .
이와 같은 포기 이후 데카르트는 새로운 질문을 하게 되었다 .
주로 르네상스 인문주의에 영향에 의한 고대 그리스 문헌의 발굴의 일환으로 이들의 저술들이 서유럽에 전해지게 되고, 특히 디오게네스의 에 담긴 고대 원자론의 내용은 널리 알려졌던 것이다 .
이 집단의 일부는 그 후 몇 차례 새로운 집단들을 형성했지만 모두들 오래 지속되지는 못했다 .
그 가장 강력하고 생경한 표현은 1930년대의 소련의 과학사학자들과 그에 영향받은 학자들에게서 나타나서 이들은 과학혁명이 크게, 또는 거의 전적으로, 그 시기의 경제적 기술적 여건에 의해 발생했다고까지 주장했으며 이들의 주장은 그 후 오늘날에 이르기까지 은연중에 큰 영향을 미쳐왔다 .
또한 베이컨이 그의 저서 New atlantis에서 제안한 은 과학자들의 이상향으로서 그 속에 과학자들이 모여 살게 하고 그들에게 시설을 주고 재정적인 지원을 해서 실험과 귀납적 방법에 의해 과학연구를 하도록 하자는 것이었다 .
앞에서도 보았듯이 이 구별에 의하면 이 두 세계는 완전히 다른 세계이며, 이 두 세계에서는 전혀 다른 종류의 현상이 일어나고 따라서 이 두 세계에는 전혀 다른 종류의 지식이 해당된다 .
이에 따라 많은 사람들은 보일이 실험을 통해 기계적 철학을 입증했다고까지 믿게 되었다 .
그러나 이같은 들의 실용주의적 견해는 처음부터 받아들여진 것은 아니었다 .
과학혁명에 대해서 전반적으로 다룬 책들은 아주 많다 .
또한 이들 과학자 집단에서 자주 행한 실험을 위해서는 시설과 경비가 필요했으며 과학자들은 이에 대한 배려의 필요성도 느끼게 되었다 .
이들에 의해 제시된 설명에서 가장 중요했던 것은 피가 심장의 격막을 통과하는 것이 아니라 우심실에서 허파로 갔다가 다시 좌심실로 돌아온다는 이론으로서 역시 Padua대학의 교수였던 콜롬보는 허파정맥에 피가 들어 있다는 사실로부터, 그리고 세르베투스는 허파동맥이 크고 맥박이 뛴다는 사실로부터- 그러나 주로 신학적인 관심을 가지고- 이것을 결론지었다 .
갈레노스 이론의 목적은 인체의 세 가지 중요 기능-소화, 호흡 및 신경-을 체계적으로 설명하는 데 있었다 .
아리스토텔레스 역학은 그의 Physica를 비롯한 몇몇 저술들에 단편적으로 나타나 있는 에 관한 언급과 생각들을 바탕으로 고대와 중세를 통해 아리스토텔레스 해석자들이 발전시킨 체제이다 .
마치 무게를 줄에 매달면 밑으로 잡아당기는 힘을 가지듯이 원운동을 하는 물체도 바깥 방향으로의 힘을 가지는 것이다 .
특히 보일은 수많은 실험을 통해서 기계적 철학의 타당성을 주장했다 .
후에 가서 다루게 될 기계적 철학은 바로 데카르트의 우주에 대한 이러한 지식체계의 바탕을 이룬 것이었다 .
우선 머튼은 청교도윤리와 과학에 공통된 여러 요소들을 들고 있다 .
결국 제3권은 코페르니쿠스에서 시작되어서 케플러, 갈릴레오를 거쳤던 천문학의 혁명의 종결을 나타내는 한편, 갈릴레오를 거쳤던 천문학의 혁명의 종결을 나타내는 한편, 갈릴레오 이후 데카르트, 호이겐스 등을 통해 형성되어온 근대역학의 성공을 보여주는 셈이었다 .
물론 그는 전체적인 면에서는 기계적 철학을 받아들였지만 데카르트나 호이겐스 등과 같은 철두철미한 기계적 철학자는 아니었고 이것은 그가 많은 시간과 노력을 연금술의 이론과 연금술 활동에 보냈던 것으로부터 알 수 있다 .
그 말 자체가 확연히 정의되어 있지 않아서 어떤 사람이 인가 아닌가를 명확히 결정하기가 힘이 드는 것이다 .
우선 르 베이외집단이 1648년에 형성되었다가 1654년에 중단되었고 1657년에는 프랑스 아카데미의 활동에 자극받은 몽모르라는 부유한 귀족의 후원으로 보다 더 조직을 갖춘 몽모르 아카데미가 결성이 되었다 .
그리고 이렇게 해서 1530-1580년경의 유럽사회에 다음과 같은 생각이 널리 받아들여지게 되었던 것이다 .
물론 이같은 일체감 외에도 이들에게 공통된 특성은 있었다 .
그러나 천문학 외적인 면에서는 케플러의 법칙들은 오히려 문제를 제기했다 .
이 결론의 이해에 중요한 것은 데카르트에게는 속도가 크기와 방향을 지닌 양이 아니고 크기만 있는 양이라는 점이다 .
과학상의 위기는 1543년 코페르니쿠스의 책이 출판되면서 시작되었다고 볼 수 있다 .
이에 대해서 제시된 설명은 움직이는 물체가 통과해 가는 매체가 운동원인으로 작용한다는-물체가 처음 움직일 때 매체를 움직여서 그 움직임 때문에 매체가 다시 물체에 운동원인으로 작용한다는-모호한 설명이었다 .
위의 마술적 자연관을 일컫는 헤르메티씨즘이라는 단어 자체도 연금술의 고전적 자료를 남겼다는 고대 에집트의 전설적 현인 헤르메스 트리스메기스투스의 이름으로부터 나왔다 .
자연-인공의 구별도 아리스토텔레스 체계의 전반적 붕괴의 일환으로 이와 나란히 깨뜨려졌다 .
갈릴레오의 경우에서의 과학과 종교와의 관계가 어쨌든 반목과 마찰의 관계였음에 반해 과학혁명기의 과학과 종교 사이의 직접적이고 긍정적인 연결과 부합을 보여주는 주장이 과학사회학자 머튼에 의해 제기되었다 .
올덴버그는 과학지식과 과학활동에 관한 정보수집을 위한 대규모의 서신교환활동을 행해서 그의 서신집은 당시의 전유럽의 중요한 과학활동을 기록해 주고 있다 .
독단론자들은 회의론자들의 주장에 정면으로 대항할 수 있는 새로운 체계를 형성하려고 했다 .
또한 이 기간 동안에 아카데미가 처음에 지녔던 베이컨주의적 경향은 실험에 의한 과학적 진리의 습득이나 과학적 지식의 실제적 효용 두 가지 면에서 모두 맛본 실망에 의해 크게 퇴조했다 .
이의 증거로서 그는 당시 새로 나온 케플러의 시력에 관한 이론을 들었다 .
예를 들어 콜롬보는 허파정맥에 판막이 있고 이것이 피의 흐르는 방향을 허파에서 심장 쪽으로 향하도록 해준다는 사실을 발견했으며 이것은 심장의 맥박의 기능이 팽창에 의해 피를 빨아들이는 것이 아님을 보였다 .
그러나 과학혁명은 과학의 내용이나 방법만의 혁명은 아니었고 과학의 제도상의 혁명도 포함했다 .
이같은 피론의 회의론은 16세기 말에서 17세기 초에 들어 극히 성했고 1620년경에 이르러서는 지식에 있어서의 기존의 질서, 근거, 권위에 대한 부정과 파괴는 거의 철저했던 반면에 그것들을 대체할 새로운 체계는 출현하지 못하고 있는 상태였다 .
예를 들어 그들은 과학적 논쟁이 있을 때에는 위원회를 조직해서 논쟁당사자들로 하여금 관련 사실에 대한 실험을 철저히 해서 결과를 보고하도록 했고 위원회로 하여금 옳은 주장을 판정하도록 했다 .
우리는 원운동이 직선관성운동으로부터 벗어난 가속운동이라는 점에 기초해서 원운동을 이해한다 .
그러나 그 과학적인 내용이나 그것이 다른 과학의 내용에 미친 영향면에서 볼 때는 역학의 혁명은 천문학의 혁명보다 훨씬 더 근본적이고 심오한 것이었다 .
따라서 그는 헤르메티씨즘의 성격을 지닌 채 코페르니쿠스의 우주구조를 옹호한 사람들도 강력히 비난했다 .
즉 이 시기에 와서는 대학 내에서도 논리적 방법이나 수사학, 선험적 논의 등이 별로 실제 문제 해결의 힘이 없고 그대신 계속해서 학문을 세분화시키고 비생산적으로 만들어서 쇠퇴로 이끌 따름이라는 인식이 있게 되었고, 이에 대신해서 실제 현상의 관찰, 실제 과정과 조작의 이해, 경험적인 연구 등이 중요하다는 생각이 나타나게 되었는데 이것은 실제적 일에 종사하는 사람들의 앞서 본 태도와 아주 잘 부합되는 것이었다 .
그러나 루터가 이를 거부하면서 그를 대체할 만한 새로운 근거를 제시하지 못했던 것이다 .
데카르트는 또 외부세계에 이 같은 물질 외에도 운동이 실재하는 것이 분명함도 주장했다 .
뉴튼은 빛을 입자라고 얘기하면서도 그러한 빛 입자의 구체적 운동과 작용을 통한 색깔에 대한 설명을 내놓지 않았던 것이다 .
그들은 자신들이 , 자신들의 시대가 그 이전의 미신, 무지, 독단 등으로부터 깨어난 시기라고 생각했던 것이다 .
회의론자들은 아리스토텔레스의 체계 자체를 거부하는 마당인데 그 체계내에서 그들에게 반격하는 것이 제대로의 반격이 될 수가 없었던 것이다 .
그러면 먼저 이렇게 역학상의 혁명에 의해 대체된 고대 이래 중세를 통해서의 역학-아리스토텔레스 역학-을 간단히 살펴보기로 한다 .
피가 순환한다는 것과 인체의 구조에 있어서 몇 가지 사실적인 내용들만 아리스토텔레스 및 그와 결부된 갈레노스의 이론으로부터 벗어났을 뿐 전체적으로는 하아비의 새로운 이론도 아리스토텔레스의 체계 안에 남아 있었다 .
그러나 메이오우 이후 이같은 호흡연구의 전통은 계속 이어지지 못했다 .
그것은 종교, 그리고 종교에 대한 신앙이 과학에 대한 적극적인 동기가 되는 일은 극히 드물며 대개의 경우에는 그 역할이 소극적이라는 점이다 .
그러나 고대 원자론은 당시의 유럽사회에 받아들여지기 위해서는 중요한 문제를 지니고 있었는데 그것은 바로 고대 원자론이 지닌 무신론적인 경향이었다 .
그리고 그렇게 하면 과학자들이 유용하고 실제적인 지식을 얻어내고 인류의 복지에 기여하게 될 것이라는 그의 주장은 과학단체들에서 그대로 채택되었던 것이다 .
결국 뉴튼에 이르러서야 이런 제약들을 넘어선 근대역학--의 완성이 있게 된 것이다 .
세째는 허파에서 심장으로 오는 허파정맥에도 피가 있다는 것이었는데 갈레노스 체계에 의하면 그 속에는 허파에서 심장으로 전달되는 공기만 들어 있어야 했다 .
법학을 전공했던 그는 일찍부터 작가를 지망하게 되었는데 로앙이라는 귀족과의 충돌 때문에 1725년 영국으로 망명하게 되었다 .
17세기의 초기 과학단체들의 주역들이 거의 예외없이 강력한 베이컨주의자들이었다는 것은 이 점에서 큰 의미를 지니는 것이었다 .
결국 갈릴레오의 관성의 개념은 원운동을 자연스럽게 여기고 중요시하던 아리스토텔레스의 우주관의 제약을 벗어나지 못했지만 한편으로는 아리스토텔레스의 운동이론으로부터는 벗어나 있었던 것이다 .
뉴튼이 만유인력이라는 단일한 힘을 도입하고, 몇 개의 운동법칙에 바탕을 둔 수학적인 방법을 써서, 지구를 포함한 천체들의 운동을 정확히 기술해 내었기 때문이다 .
갈레노스는 이 기능 감각에 해당하는 영을 가정했다 .
이들은 한결같이 실용적, 기술적 지식이 훌륭한 지식임을 강조하고 나아가서는 그러한 지식의 방법이 자연의 이해에도 도움이 되고 과학에서도 사용되어야 할 것임을 강조했다 .
한편 이와 같은 여러 가지 다양한 견해들 사이에는 자연히 서로 들어맞지 않고 모순되는 점들이 있었고 그에 따라 이런 다양하고 서로 상반되는 이론들과 학설들 사이에서 단일성, 통일성을 찾으려는 노력은 실패로 끝날 수밖에 없었다 .
그러다가 1632년에 교황청당국으로부터 유죄판결을 받은 후에는 다시 역학의 연구에만 몰두해 그간의 업적을 정리해서 1638년에는 을 발표했던 것이다 .
이러한 변혁은 결과적으로 인간이 자연을 보는 관점의 변혁을 넘어서서 인간과 자연간의 관계 자체에도 변화를 가져왔고 더 나아가서는 과학과 사회구조와의 관계에도 변화를 일으켰다 .
그러나 원운동과 원심력에 관한 데카르트의 논의는 본질적으로 정성적인 차원에 머물러 있었고 이것을 정량적인 논의로 발전시킨 것은 호이겐스였다 .
먼저 종족의 우상은 한 종족 전체, 즉 전인류에 공통된 폐단으로서 인간의 감각의 불완전성, 인간의 이성의 한계, 인간의 감정과 욕망의 영향 등에 의해서 인간에게 본유적으로 존재하는 폐단을 가리킨다 .
예를 들어 코페르니쿠스의 지동설에 바탕한 새로운 우주구조, 다아윈의 진화론, 라보아지에의 새로운 화학 체계, 아인쉬타인의 상대성 이론, 프로이트의 정식분석학 등이 모두 크고 작은 과학혁명을 가져왔다고 볼 수 있는 것이다 .
그렇다고 천문학자들로서는 이것을 받아들이기가 쉬웠던 것도 아니다 .
이들은 처음에는 대부분 길드에 속했었지만 점차로 개인적인 힘과 권위를 가지게 되었고 길드의 지배로부터 벗어나서 자유로운 건축활동을 하게 되었다 .
회의론자들에 대항해서 지식의 위기를 해결하려는 시도는 여러 차원에서 꾀해졌다 .
1644년에 런던에 윌킨스를 중심으로 하고 자신들을 라고 부른 집단이 있었는데 이들은 그레샴 칼리지에 정기적으로 모여 과학의 실험과 토론을 행했었고 젊은 시절의 보일도 이 집단에 참여하고 있었다 .
기술이 과학지식의 발전에 조금이라도 의미를 갖는 것으로 볼 수 있게 되고 과학지식도 기술에 어느 정도 의미가 있는 것으로 생각되게 되었다 .
그리고 이런 관측으로부터 아리스토텔레스-프톨레마이오스 우주구조와 배치되는 많은 사실들을 갈릴레오가 알아냈고 그에 바탕해서 코페르니쿠스의 우주구조를 강력히 옹호한 것은 앞에서 보았다 .
물론 앞에서도 본 대로 과학혁명기의 기술이 사람들의 자연에 관한 태도에 영향을 미친 점은 인정할 수 있다 .
그는 중력에 의한 자유낙하운동에 있어서의 낙하시간과 낙하거리와의 관계가 호이겐스는 이처럼 원심력을 중력과 연결시켰을 뿐만 아니라 원심력의 크기도 정량적으로 표현하려고 했다 .
처음 한참 동안은 보수를 받고 고용된 사람은 후크뿐이었으며 실험연구를 위한 시설이나 예산 같은 것은 생각도 할 수가 없었다 .
결국 데카르트는 작은 물체가 충돌 후 반대 방향으로 원래의 속도로 되튀어나간다는 결론을 얻어낸다 .
이같은 노력의 과정에서 베이컨은 주위의 여러 학파들의 자연에 관한 지식, 즉 그들이 자연철학을 살피고 그들에 혼동과 불확실만이 있고 발전이 없음을 보았다 .
실제로 1680년대경의 학회의 발표와 주제들은 순전히 호기심을 자아낼 뿐 과학적 가치는 전혀 없는 기이한 현상이나 소문들에 관한 것들이 많이 포함되어 있었다 .
이렇게 지구를 그대로 우주의 중심에 위치시킴으로써 그는 코페르니쿠스의 변혁이 야기한 반론들을 제거하면서 코페르니쿠스의 태양중심의 우주구조의 장점을 살릴 수 있었다 .
그리고 생리학적 이론에 대한 어느 정도의 지식이 없이는 해부 자체도 불가능해진다 .
그러나 이러한 그의 옹호는 대부분의 경우 천문학 외적인 측면-일반적 우주관이나 역학의 측면-에서 행해졌다 .
다시 말해서 그것이 비록 절대 확실한 지식은 아닐지 모르지만 충분히 받아들일 만한 지식이라는 것이다 .
그리고 이같은 연관이 일단 지어진 후에 이 연관이 곧 여러 지역으로 그리고 여러 분야로 확대가 되어서 현대사회에서 보는 것 같은 과학과 산업기술의 밀접한 관계가 정착한 것이다 .
그리고 맥박이 띠는 횟수도 아주 작게 잡아서 30분에 1000번 정도로 잡았다 .
왜냐하면 큰 물체의 정지해 있으려는 경향이 작은 물체의 움직이려는 경향보다 클 것이고 따라서 작은 물체가 큰 물체를 움직일 수 없으며, 큰 물체의 운동의 양이 그대로 있으면 작은 물체는 정지해 있는 큰 물체가 그것을 가로막고 있기 때문에 원래의 방향으로 운동을 계속할 수도 없다 .
이것이 충돌의 제 4법칙이다 .
다섯째로는 정맥이 심장에 가까와지면서 커져서 간에서 피가 나오기 시작할 때보다 훨씬 크고 두텁다는 점인데 만약에 피가 간에서 생성되어 온몸에 영양분을 공급하는 것이라면 이 사실도 설명이 불가능한 것이다 .
그러나 이것은 간접적인 영향에 불과하고, 기술이 직접 과학의 내용에 영향을 미친 점, 즉 실제로 어떤 시술이 직접 과학의 내용에 영향을 미친 점, 즉 실제로 어떤 기술의 발전이나 기술에 과한 지식의 발전이 과학의 내용상의 발전에 영향을 미친 점은 거의 없었던 것이다 .
예를 들어 그는 동맥의 피를 정맥으로 전달해 주는 모세관의 존재-순환이론의 결정적 증거가 될-는 알지 못했다 .
이같은 연관을 뒷받침할 수 있는 종교개혁과 과학혁명 사이의 유사점은 여러 가지를 생각할 수가 있다 .
과학혁명기를 통해서 그동안 이미 우리가 살펴본 여러 요인들의 영향하에서 점점 많은 사람들이 과학에 종사하게 되었다 .
이 역운동은 고대서부터 행성의 운동의 가장 특징적인 면으로 널리 관측되어 있었지만 프톨레마이오스의 우주구조하에서는 간단히 설명할 수가 없었다 .
그러나 과학과 종교의 관계를 실제 역사를 통해 보다 깊이 살펴보면, 특히 종교와 과학의 마찰이 뚜렷이 드러나 다아윈 이전의 시기로 거슬러 올라가면, 이러한 생각은 지나친 단순화의 결과라는 것을 알게 된다 .
예를 들어 머튼 명제는 청교도윤리와 새로운 과학이 서로 부합됨을 보이고 실제로 그 두 가지의 상관관계가 높았음을 통계적으로 보여주었을 뿐 청교도윤리가 청교도들로 하여금 과학에 종사하도록 하거나 과학에 열의를 갖도록 하는 원인이었다고는 주장하지 않았다 .
그동안 사회의 낮은 층에서 거의 같은 부류의 사람들에 의해 행해지던 마술과 기술이 분리가 되어서 기술은 마술과의 연결 대신 그동안의 분리되어 있던 과학과 연결이 된 것이다 .
하지만 이 견해는 여러 결함들을 포함하고 있다 .
거의 십 년 동안 케플러는 몇 개의 원운동의 복합으로 행성들의 운동에 대한 티코의 데이타들을 얻어내려고 노력했지만 계속해서 실패했다 .
오히려 머리를 쓰는 정신적 작업은 귀한 것임에 반해 손을 쓰는 노동은 천한 것이라는 플라톤적 생각이 실험적 방법의 채용을 막았다 .
제3법칙은 작용과 반작용의 원리로서 뉴튼이 처음 제시한 것이다 .
데카르트의 관성의 개념은 이 문제에 대해 답하는 과정에서 나타났다 .
이것은 뉴튼과학의 방법의- 특히 Principia에 나타난 형태로서의- 골자가 되었고, 18세기의 여러 과학 분야들이 을 표방했을 때 염두에 두었던 것도 바로 이것이었다 .
물론 그러한 확대해석이 수반되지 않은 머튼 명제 자체에도 문제점들이 있고 그것들 중에는 퍽 심각한 것도 있다 .
그의 방법의 결정적인 약점은 그가 는 지식이 지닌 을 모든 참다운 지식의 기준으로 삼음으로써 주관적으로 인식한 사실을 객관적 사실에 대한 기준으로 사용하려 했다는 것이었다 .
즉 자연을 그냥 보는 것이 아니라 자연에 변형을 가해서 그 움직임을 보여준다는 것이다 .
아리스토텔레스에 의하면 원은 중심에서의 거리가 모두 같고, 시작과 끝이 없으며, 어느 일부분을 떼어내도 다른 어느 부분에나 겹칠 수 있는 등의 이유 때문에 가장 완전한 기하학적 도형이고 원이 돈다는 것은 가장 당연한 일이기 때문에 등속원운동은 가장 자연스러운 운동이었는데 이것을 코페르니쿠스는 그대로 받아들였고 그에 따라 행성의 운동을 기술하기 위해 epicycle, eccentric 등이 그대로 사용되어야만 했던 것이다 .
실제로 Opticks에 포함된 은, 특히 31번은, 중력, 전기, 자기, 열, 불, 화학현상 등 여러 자연현상들에 해당되는 독특한 들이 있어서 그것들의 수학적 형태를 찾아내면 이런 모든 현상들을 수학적으로- Principia에서 행성의 운동을 취급하던 방법으로- 취급해낼 수 있지 않을까 하는 생각을 피력하고 있다 .
한편 갈릴레오의 망원경을 사용한 관측결과들은 물론 획기적으로 새로운 관측방법의 소산이었지만, 이 경우에는 관측결과들이 학문적으로 천문학에 영향을 끼친 바가 아주 작았다 .
프랑스의 경우에도 17세기 전반에 린쎄이나 치멘토 아카데미와 비슷한 모임들이 이탈리아보다는 좀더 비공식적인 형태로 나타났다 .
예를 들어 학회는 제출된 과학적 업적을 공식으로 인정하는 역할을 했으며, 특히 실험에 의한 연구결과에 대해서는 학회가 집단으로서 실험을 다시 행해 봄으로써 그것을 확인해 주기도 했다 .
이들 두 단체는 창립 이후 지속되기는 했지만 순조로운 발전을 계속했던 것은 아니었다 .
특히 자연에 대한 진리를 탐구하는 것이 인류의 복지에 공헌이 되어 신에의 공헌이 되고 신의 영예를 드높인다는 생각에 뒷받침을 해주었던 것이다 .
예를 들어 티코의 구조로도 이것을 설명할 수 있었겠지 때문이다 .
그리고 이들 마술과 연금술의 전통이 그처럼 널리 퍼지게 되면서 이들이 지니는 자연에 관한 앞에서 본 것 같은 능동적이고 적극적인 태도를 많은 사람들이 받아들이게 되었고, 이러한 태도는 또한 당시 크게 퍼져 가던- 그리고 우리가 그 기원을 살피려 하는- 실험과학의 태도이기도 했던 것이다 .
가령 고대과학의 큰 번영이 있었던 그리스에 기술의 발전이 없었던 데 반해서 로마에서는 기술은 크게 떨쳤으나 과학은 쇠퇴했었다든가, 중세 봉건사회의 붕괴와 새로운 절대주의 사회의 성립에 이바지했던 기술적 변혁들이 완료된 14-15세기에 이르기까지 침체했던 과학이 다시 기술적으로 별 반전이 없던 16,17세기에 와서 획기적 발전을 보여 주었다는 사실들은 이의 좋은 예이다 .
청교주의는 당시 영국 사회의 상승하는 계층-주로 상인, 기술자, 장인, 항해사 등-에 널리 퍼져 있었는데 같은 계층에 베이컨의 영향이 강했고 그에 따라 새로운 과학과 기술에의 관심이 컸다 .
이것은 뉴튼 역학의 산물인 우리의 운동에 관한 견해와는 근본적으로 다르다 .
그러나 그는 마술과 연금술의 좋은 점은 인식하고 그것은 받아들이려 했다 .
따라서 이를 단순히 과학에 대한 종교의 억압이라는 상투적인 관계로 이해할 수는 없는 것이다 .
당시 유럽사회의 이같은 배경 속으로 들어와서 지적 위기를 더욱 심화시킨 것이 고대의 극단적 회의론인 피론주의이다 .
그러나 신은 이러한 변화도 아무렇게나 일어나게 하는 것이 아니라 작용을 가하는 물체와 작용을 받는 물체의 운동의 합은 일정하도록 유지해 준다 .
또한 합리주의적 자연관에 의하면 일단 이렇게 자연세계를 만든 후에도 신이 그것을 마음대로 할 수 있는 것이 아니고, 자연세계에는 합리적이고 질서에 맞으며 조화로운 일만 일어날 수 있다 .
데카르트 역학은 관성의 원리를 기초로 해서 세워졌다 .
앞 절에서는 뉴튼과학이 18세기의 과학 분야들에 미친 영향에 대해서 살폈다 .
과학혁명기 동안에 이런 경향은 아주 널리 퍼져서 베이컨, 갈릴레오, 보일 같은 사람들은 물론 메르센느, 데카르트 같은 사람들까지도 그들의 글에서 이같은 점을 강조했다 .
더구나, 그 이유가 천문학의 아주 전문적이고 세부적인 문제-행성의 역운동, 태양과 내행성간의 거리, 행성의 주기의 변화 등의 문제-를 보다 간단히 설명하기 위해서였던 것이다 .
16,17 세기의 동안에는 천문학, 역학, 생리학 등의 과학 분야의 내용에 획기적인 전환이 있었고 다른 여러 분야들에도 새로운 조류들을 찾아볼 수 있었다 .
처음부터 계속해서 살비아티의 명쾌하고 정연한 주장에 대해 심플리치오는 바보스러운 반박을 하고 억지 주장을 해대며, 살비아티의 주장에 사그레도가 가세하고, 심지어는 둘이 합세해서 심플리치오를 조롱하기까지 해서 끝내는 심플리치오가 설득당하는 내용을 담고 있었고, 결국 독자들로 하여금 코페르니쿠스의 우주구조가 분명히 옳고, 아리스토텔레스의 우주구조를 믿는 것이 극히 어리석은 일이라는 것을 의심할 여지가 없도록 하는 굉장한 설득력을 가졌던 것이다 .
특히 정력학과 동력학의 개념들간의 혼동은 심해서 이라는 개념과 이라는 개념, 무게가 , 그리고 질량과 무게 등의 혼동은 역학의 논의를 자주 어지럽혔다 .
그리고 혁명적인 변화는 아니었지만 화학, 자기, 전기 등의 분야에서도 과학혁명기 동안에 많은 새로운 경험적, 실험적 사실들이 쌓여서 나중 18-19세기를 통해 이들 분야들이 전문과학 분야들로 성립되는 데 밑걸음이 되었다 .
볼테르가 뉴튼과학에 이처럼 큰 관심을 쏟은 이유는 그의 생애를 돌이켜보면 어느 정도 짐작할 수 있다 .
자연세계의 모든 현상이 물질과 그것의 운동만으로 이루어져 있다는 의미에서 이라고 불린 기계적 철학은 결국 자연세계 전체를 하나의 커다란 기계로 생각할 수 있게 해주었다 .
그리고 윤리 중에서도 개인의 윤리에 관해서보다는 사회 전체의 윤리에 더 관심을 두어서 같은 문제에 큰 관심을 가지고 있었다 .
이같은 변화는 우선 15,16세기를 통해서 경제활동과 부의 증대, 그리고 그에 따른 도시의 발달과 중앙집권적 왕정의 확립 등의 영향으로 실제로 무슨 일을 해낼 줄을 알던 사람들- 외과의사, 건축가, 항해사, 기술자, 장인-의 필요성이 증가하면서 그들의 사회적 지위가 높아지는 것으로부터 시작했다 .
물체가 한번 주어진 속도로 운동을 계속한다는 이 생각은 의 개념과 아주 가깝지만 갈릴레오가 직접 이 단어를 사용한 적은 없었고 갈릴레오의 생각은 우리의 관성의 개념과는 달랐다 .
과학에 있어서 이론과는 완전히 분리된 철두철미한 경험적 지식이란 있을 수 없으며 관찰이나 실험은 항상 그것을 행하는 과학자의 이론에 좌우되는 것이기 때문이다 .
예를 들어 열, 빛, 전기 등 여러 가지 현상 각각에 대해 모든 경험적 사실들을 수집, 정리해서 얻어내게 될 참다운 경험적 지식들인 셈이다 .
운동에 관한 데카르트의 논의에서 그가 가장 중요시 여기고 자세히 취급했던 것은 의 문제였다 .
이처럼 과학아카데미는 정부의 한 기관이었기 때문에 그에 속한 과학자들은 정부로부터 봉급을 받았고 그들의 과학활동은 정부의 시설을 사용하고 정부의 경제적 지원하게 수행되었다 .
즉 신이 물질을 창조했고 그것에 운동을 부여했으며 그 운동을 보존해 줄 뿐만 아니라 그 운동이 만족해야 할 법칙도 마련하고 그것을 유지시켜 준다는 것이다 .
처음서부터 태양중심의 코페르니쿠스 우주를 신봉했던 그는 티코와 같은 미봉책으로 만족할 수는 없었다 .
우선 신의 존재와 그 완전성을 증명했고 그에 바탕해서 외부세계의 존재 및 여러 현상들에 관한 지식을 증명해 나가고 결국은 인간까지를 포함한 우주 전체에 대한 체계를 세웠던 것이다 .
물론 과학혁명기의 유수한 과학자들- 코페르니쿠스, 갈릴레오, 데카르트, 하아비, 뉴튼-은 모두 대학출신들이었고 그들 중 몇몇은 대학에서 강의하기도 했다 .
그는 자연 세계의 법칙은 신이 부여한 것이며 이를 연구해서 보여주는 것은 신의 전능성을 보여주는 것이고, 따라서 참다운 기독교도들은 그러한 일을 해야만 한다고까지 주장한 것이다 .
중세를 통해서 마술은 흑색마술 또는 악마적 마술과 백색마술 또는 자연적 마술로 구분되어서 흑색마술은 실제로 있을 수 없는 일로서 사람을 속이는 것으로 비난받고 억압당했으나 백색마술, 즉 자연적 마술은 신기하기는 하지만 자연에서 실제로 일어날 수 있는 사실로 받아들여 졌다 .
이런 생각이 점차로 사회에 널리 퍼지면서 주로 대학과 상류사회에 속했던 지식층에까지도 받아들여지게 되었고 베이컨, 갈릴레오, 보일 등은 이런 견해를 강력히 보여주었다 .
갈릴레오는 위에서 언급한 르네상스의 들의 전통과 연결되어 있어서 이들의 저술로부터 역학을 배웠고 후에는 이들에게 역학 및 기술적 지식에 관한 강의를 했었다 .
이라는 말 자체가 18세기의 지식인들이 그들 자신에 대해서 사용한 말이었다 .
이 현상들에 의해 기술은 과학지식의 새로운 출처가 되었다 .
왜냐하면 그동안 받아들여졌던 프톨레마이오스 우주구조가 단순히 우주구조에 그치지 않고 고대부터 중세를 통해 받아들여져 오던 아리스토텔레스적 우주관 전체와 결부가 되어 있었기 때문이다 .
파리 과학아카데미와 런던 왕립학회의 이같은 차이는 과학아카데미에서 수행된 과학활동과 왕립학회의 과학활동과의 차이로도 나타났다 .
베살리우스의 인체해부의 경우에도 그가 해부를 행한 순서는 갈레노스의 인체의 세 가지 체계를 좇았던 것이다 .
즉 대학의 외부에서 실제적인 직업에 종사하던 이들 16세기 역학자들의 존재는 이 시기에 있어서 종래까지 무식하던 계층이 학문적인 능력을 갖춘 계층으로서 대두하고 그런 과정에서 그 사회적 지위도 부상했음에 보여주며 이들의 학문적인 활동이 급기야는 대학에 속했던 갈릴레오 같은 사람에도 연결되어서 역학의 발전에 직접 기여하게 되었음을 말해주는데, 이에 대해서는 다음 장에서 자세히 다루겠다 .
후크의 기능 역시 왕립학회 안에 제도화되어 존속되었던 것이다 .
특히 1680년대에는 실용적 결과에 너무 큰 기대를 가졌던 데서 온 실망에 의해 왕실의 재정적 지원마저 줄어들면서 침체는 더욱더 심해졌다 .
그러나 허파통과 이론이 베살리우스가 제기한 모든 문제를 해결해 준 것은 아니었으며 베살리우스 이후에도 계속해서 다른 문제들이 제기되었다 .
만약 인간의 사고에 실재와 대응되지 않는 부분이 개입이 된다면 우리의 사고의 얼마만한 부분이 실제 외부세계의 감각으로부터 연유했는가 하는 질문이 그것이다 .
그러나 이런 제약이 있었음에도 불구하고 물체가 외부의 계속적인 작용없이 운동을 계속할 것이라는 생각은 일단 아리스토텔레스적 운동이론으로부터 벗어난 것이었다는 면에서 큰 중요성을 지니며 이러한 개념에 익숙해지며 된 것이 후에 데카르트에 의해 직선관성운동이 출현하고 그것이 받아들여지는 데에 크게 기여했다 .
케플러 같은 사람은 행성이 태양 주위를 도는 이유를 그같은 신비스러운 힘으로부터 찾으려 했으며 후크 같은 사람도 같은 사조의 영향을 보이면서 행성과 태양 사이의 인력에 대해서 애기했었다 .
또한 과학혁명기는 활발한 기술상의 발전이 있던 바로 그 앞의 시기에 비해 볼 때 기술적으로 극히 침체했던 시기이기조차 했다 .
즉 자연현상을 그대로 보지 않고 하나의 학문체계나 학파에 억지로 맞춰서 살피려 할 때 생기는 폐단이 그것이다 .
즉 제2법칙에서 힘이 없으면 Principia의 제1권에서 이처럼 힘과 운동의 변화와의 일반적 관계를 다룬 후 제3권에서 그는 이 세상의 모든 물체들 사이에 그 사이의 거리의 제곱에 반비례하는 인력이 있음을 가정하고 이 만유인력에 바탕하고 위의 운동법칙들을 사용해서 행성계의 운동을 기술하는 케플러의 세 법칙을 유도해내었다 .
즉 갈릴레오 개인이 교회의 명을 받아들여 1616년의 금지령의 내용에 덧붙여서, 코페르니쿠스 우주구조에 대해서는 이의 옹호는 물론 여하한 형태로도 글이나 말로써 논의조차 하지 않겠다고 한 서약서가 교회 당국에 의해서 제시된 것이다 .
예를 들어 무거운 물체가 떨어지는 이유는 그 물체의 무거움 때문이고 따라서 물체의 무게가 그 운동원인이라면 물체의 떨어지는 속도가 무게에 비례해야 할 텐데 왜 그렇지 않은가 하는 문제 같은 것이 그 대표적 예였다 .
즉 사회 속에서 과학이 행해지는 양상에도 혁명적 변화가 있었던 것이다 .
한편 자신의 과학의 방법에 대한 뉴튼의 생각은 Principia 서문에 좀더 구체적인 형태로 표현되어 있다 .
적어도 플라톤, 아리스토텔레스 이래 중세를 통해서 과학이 기술과 분리되어 있었다는 지적은 정확하기 때문이다 .
이와 관련되었지만 기술과 과학 사이의 관련을 두고서는 이보다 더 치명적이었던 구별은 자연적인 것과 비자연적인 것의 구별이었다 .
어떤 것에 대한 논의도 그 논의의 대상에 대해서 전혀 무지한 채로 시작한다는 것은 힘든 일이다 .
기계적 철학이 운동을 변화시키는 작용으로서 충돌만을 지나치게 강조한 사실은 이보다 좀더 직접적인 형태로도 17세기의 역학과 힘의 개념의 발전을 뉴튼 역학과 다른 방향으로 몰고 갔다 .
끝으로 신경체계는 동맥의 생명의 영이 해부학적으로 그 위치가 확실치 않은 rete mirabile라는 곳에서 동물의 영으로 바뀌어서 뇌에 전달이 되고 그것이 신경을 통해서 온몸에 전달되어 정신활동으로 소모되는 것으로 이루어져 있다 .
하아비의 De motu cordis는 이런 실험적 증거들을 포함해서 피의 순환이론을 주장하는 것을 골자로 했다 .
우주의 중심에 정지해 있는 지구 위에서 그 주위를 도는 행성의 운동을 관측했을 때 이같은 현상이 일어날 수 없기 때문이다 .
원운동에 대한 데카르트의 관심은 주로 원운동하는 물체가 지닌 원심적 경향에 주어졌다 .
그 중요도는 과학사 전공이 있는 미국의 대부분의 박사학위 프로그램의 학위자격종합시험에서 을 거의 필수분야로 부과하는 것으로부터도 잘 알 수 있다 .
또 과학과 청교도와의 이같은 연결의 사실을 폭을 넓혀서 청교도만이 아닌 개신교 전체에 대해서도 할 수 있다 .
사실 종교가 과학에 적대적이어야 한다면 과학혁명이 종교적 색채가 극히 강했던 서유럽 문화에서, 그것도 종교에 대한 믿음과 관심이 극히 강렬했던 시기에, 일어났다는 것 자체가 불가사의한 일이 되어 버렸다 .
뉴튼과학은 단순히 세상이 어떻다는 것을 경험적으로, 그리고 이성에 바탕해서, 보여줄 뿐이었고 따라서 사실이 독단에 명백히 우선했으며, 이런 점에서 당시까지 프랑스를 풍미했던 데카르트나 라이프니츠의 철학체계와는 다른 것으로 보였다 .
시장의 우상은 인간이 사용하는 부호, 특히 언어로부터 나오는 폐단이다 .
사실 이 기준은 그 자신의 의 방법을 사용해서도 쉽게 부정할 수 있는 것이다 .
역시 물질의 불활성은 그렇게 운동을 지속시켜 주는 것은 아무것도 있을 수 없게 했기 때문이다 .
그들의 문학도 예술적이거나 창조적이기보다 비판적이고 도덕적, 윤리적인 면에 치중되었다 .
흔히 갈릴레오를 자유롭고 진보적인 생각을 가진 과학자의 표본처럼 생각한다 .
다음에는 정맥은 그대로 막힌 채로 두고 동맥은 자유스럽도록 결찰사를 풀어 주었는데 피가 팔을 통해 흘러감에 따라 급히 따뜻한 느끼게 되었다 .
고대 이래 중세를 풍미하던 아리스토텔레스 사상체계 내에도 과학과 기술의 연관을 힘들게 했을 몇 가지 요소가 있었다 .
그리고 이같은 경향들 때문에 그들은 일반적으로 개인의 이나 개인의 능력에 대해서는 긍정적인 태도를 지녔던 반면에, 나 에 대해서는 강한 부정적 태도를 보였던 것이다 .
끝으로 교회당국의 착각도 작용했다 .
이 절차의 밑바탕에는 과학에 있어서는 두 가지 진리가 있을 수 없고 실험에 의한 경험적 지식이 옳은 진리를 판정해 낼 것이라는 믿음이 깔려 있다 .
따라서 베살리우스에 의한 해부의 강조에 의해 인체해부가 많이 행해지고 해부학이 의학교육의 일부로서 자리를 잡으면서는 해부학자들이 갈레노스의 체계와 상반되는- 주로 베살리우스에 의해 지적된- 문제점들에 대한 설명을 꾀하게 되었다 .
한편 18세기의 또는 라는 말이 이같은 과학의 내용이나 방법면의 구체적인 경향에 못지않게 과학에 대한 하나의 이미지를 나타내 주었다는 점도 무시할 수가 없다 .
앞에서도 본대로 케플러는 열렬한 신플라톤주의자였고 태양중심의 코페르니쿠스 우주구조를 열렬히 옹호했다 .
회의론자들에 대항하는 두번째 시도는 Popkin이 이라고 부른 형태로 나타났다 .
영국은 30대 초의 불테르에게 자신의 조국 프랑스와는 크게 다르게 보였다 .
그러나 갈릴레오는 이것을 자신의 과학의 근거로 삼지는 않았으며 그것을 바탕으로 한 과학의 체계를 세우지도 않았다 .
그러나 르네상스기에 와서 이들이 지니는 지시들과 그것들을 얻는 데 사용한 방법 그리고 그들이 자연에 대해서 지닌 태도 등에 대한 인식이 점점 달라지게 된 것이다 .
그리고 여기서 그치지 않고 데카르트는 갈릴레오는 역학에는 아직도 존재하던 과 또는 의 구분도 타파했다 .
한편 뉴튼이 이처럼 기계적 철학이 크게 떨치던 시기에 그것의 전제와 상반되는 인력의 개념을 얻어내게 된 배경으로는 헤르메티씨즘의 전통을 들 수 있다 .
그런데 우주의 중심에 무거운 지구가 안정되게 정지해 있고, 그 주위에 하늘과 천체들이 돌며 가장 바깥에 신의 세계가 있는 이런 조화있는 우주구조는 우주구조로만 그치지는 않았고 사람들은 자연에서 본 이런 관계와 조화를 그대로 인간사회에 투영시켜서 국가 형태, 사회구조 등에서도 그것들을 찾아내었다 .
그리고 위에서 본 바람직한 면은 마술로부터 과학으로 받아들여져 가고 결국은 신비적이고 미신적인 색채만이 마술에 남아서 낮은 위치에서 쇠퇴의 길을 걷게 되었던 것이다 .
우선 그는 맥박이 한 번 뛸 때마다 방출되는 피의 양을 아주 작게 잡아서 1/4 온스 정도로 잡았다 .
결국 티코는 아리스토텔레스, 프톨레마이오스의 우주와는 어긋나는 여러 사실을 얻어냈으면서도 코페르니쿠스의 구조를 받아들이지 못했던 과도기적 인물이었던 것이다 .
그리고 절대 확실한 지식을 요구하지 않고 실제로 충분한 지식을 요구하는 이같은 실용주의적 입장은 결국은 새로운 과학, 새로운 과학자들로부터 받아들여졌고, 이것이 근본적으로 오늘날의 과학에서도 받아들여지고 있는 입장이라 할 수 있다 .
그는 오히려 티코의 구조가 제기한 아리스토텔레스, 프톨레마이오스의 우주의 문제점에 의해 더욱 무장되어서, 이제는 티코가 남긴 아주 정확한 데이타를 사용해서 코페르니쿠스의 우주구조를 완성시키려고 했다 .
천구를 그대로 사용하고 원운동을 고수한 것보다도 더 큰 코페르니쿠스의 한계성은 그가 자신이 일으킨 변혁이 가지는 천문학 외적인 의미에 거의 무관심했다는 점에 있다 .
다음에 동굴의 우상은 평생을 동굴 속에서 지내던 사람이 갑자기 밝은 바깥 세상에 나왔을 때 드러내게 될 판단이나 사고의 잘못에 비유한 폐단으로서 각각의 개인에 특유한 주관과 선입견에 의한 폐단을 가리킨다 .
결국 중세의 역학은 아리스토텔레스의 의 개념을 고수하기 위해서 관념적인 인 impetus의 개념을 도입했던 것이다 .
18세기에 들어서면서 영국의 여러 지방도시들에도 라는 이름을 가진 단체들이 많이 출현해서 런던의 왕립학회와 같은 형태의 과학활동들을 했다 .
즉 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주관의 전체 골격은 그대로 두고 세부만 바꾼 변혁이었던 것이다 .
데카르트의 충돌법칙이 지닌 이런 오류는 데카르트 체계 내에서 역학이 지니는 진정한 위치와 의미를 말해 준다 .
이라는 말로 표현된, 과학혁명의 산물인 근대과학은 이처럼 근대 유럽사회와 그 사조의 향방에 중요한 영향을 미쳤고, 일단 그같은 중요성을 얻어낸 후에는 그것을 지속해서 지녔다 .
이들은 곧 종교의 믿음과 과학과를, 특히 자신들이 종사하는 새로운 과학과를, 적응시키려 꾀하게 되었다 .
그리고 이를 가장 잘 보여주는 것이 과학혁명기에 출현한 새로운 과학단체들과 그 단체들에서 행해진 새로운 과학활동이다 .
티코가 사용한 관측방법은 프톨레마이오스 시기부터 사용했던 방법이었던 것이다 .
그것은 단순히 과학과 기술이 현대사회에서 각각 지니고 있는 독특한 특징들 때문에 빚어진 특수한 역사적 현상에 불과할 뿐, 과학과 기술을 본질적으로 살펴볼 때 그런 연관이 있어야 할 이유를 찾을 수가 없는 것이다 .
이런 면에서는 베이컨을 헤르메티씨즘의 전통으로부터 나와서 그 나쁜 측면들을 버리고 좋은 점을 받아들이고 발전시켜 나가려 했다는 Frances A, Yates나 Paolo Rossi의 해석은 적절한 것이다 .
첫째, 모든 물체는 다른 것이 그 상태를 변화시키지 않는 한 똑같은 상태에 남아 있으려 한다 .
훌륭한 학문을 지녔고 과학에도 조예가 깊다는 평판을 받았고 그것을 자랑으로 여겼던 교황이 그와 같이 우롱을 당한 것을 알았을 때 크게 분격했을 것은 쉽게 짐작할 수 있는 것이다 .
1938년에 처음 발표되어 라 불리는 이 주장은 그 후 오랜 동안 많은 물의와 논란을 빚어 왔다 .
하아비는 1600년에서 1603년까지 Pudua대학에서 의학을 공부했으며 베살리우스와 콜롬보가 해부학을 강의한 그곳에서 갈레노스의 체계의 여러 해부학적 문제점들에 접하게 되었을 것은 틀림없는 일이다 .
그러나 후자의 문제를 다루는 과정에서는 아르키메데스의 영향이 드러나서 그는 위 절에서 본 식 대신 낙하하는 물체의 속도는 저항을 가하는 물체의 무게와 저항의 차이가 아니라 물체의 밀도와 저항을 가하는 매체의 밀도와의 차이에 비례한다는 식을 그러나 결국에 가서 갈릴레오는 모든 물체는 종류나 크기에 상관없이 같은 속도로 낙하한다는 법칙을 얻어냈는데 그 과정은 다음과 같았다 .
최근에 와서, 이와 같이 광범위에 걸치고 깊은 의미를 가진 과학 혁명을 유럽사회 전체의 역사와 결부시켜서 설명하는 이른바 이 주목을 끌고 있다 .
그리고 그 외의 다른 법칙들도 모두 이런 식으로 얻어졌던 것이다 .
코페르니쿠스 천문학의 방법은 프톨레마이오스의 Almagest에 사용된 방법과 크게 다르지 않았으며 갈릴레오의 방법도 중세를 통한 아리스토텔레스 운동이론의 해석자들이 사용한 방법과 크게 차이가 나지 않았던 것이다 .
이것은 실제로 아주 엄밀한 철학적 취향을 가진 사람들을 제외하고 대부분 수긍하는 주장이었고 갈릴레오나 프란시스 베이컨도 그런 부류에 속했다 .
또한 그는 좌심실을 포함해서 심장이 피로 가득 차 있으며 동맥도 역시 피로 가득 차 있다는 사실도 알고 있었다 .
한편 코페르니쿠스 우주구조를 둘러싼 갈릴레오와 교회와의 충돌로 천문학의 혁명 중의 중요한 사건이었지만, 이에 대한 논의는 과학혁명 중의 교회와 종교의 관계를 다룬 제9장으로 미룬다 .
후에 갈릴레오는 던진 물체의 포물선 운동을 분석하면서 수평방향의 운동을 마치 직선관성운동인 것처럼 취급했지만 그것은 물체를 던져서 움직이는 지구 주위의 아주 작은 부분에서는 그에 해당하는 원의 일부를 직선으로 볼 수 있기 때문이었다 .
그러한 영향은 31번에서 가장 길게 언급된 화학현상의 설명에서 특히 강하게 나타났다 .
그리고 그러한 경험주의적 경향은 갈릴레오나 케플러 등의 수학화된 과학에도 드러나 있었다 .
그러나 이같은 베살리우스의 시도는 가능한 것은 못 되었다 .
과학혁명의 결과로 나타난 새로운 과학은 그 동안의 학문의 전당이었던 대학이 아니라 새로 출현한 과학단체에서 행해졌다 .
그러나 베이컨은 실제적, 기술적 지식이 발전을 보여주기는 하지만 그 발전이 아주 느리고 순조롭지가 못함에 주목했다 .
따라서 왕립학회의 실험들은 서로 깊은 연관이 없는 아주 피상적이고 초보적인 실험들에 불과했고 연구 프로그램 같은 것은 존재하지도 않았다 .
먼저 아리스토텔레스는 운동을 과 그렇지 않은 으로 나누어 생각했다 .
크기가 다른 두 물체의 충돌의 일반적인 경우를 위에서 본 호이겐스의 인 경우로 바꾸어 주는 좌표계의 운동은 두 물체의 중력의 중심의 운동과 같을 것이다 .
메르센느는 무신론자, 이신론자, 마술종사자 등으로부터 가톨릭의 믿음을 방어하고 교회의 권위를 옹호하려는 깊은 사명감을 가졌다 .
인체의 구조와 작용에 관한 갈레노스의 설명은 이 세 가지 영의 생성과 전달 및 작용을 포함하는 세 개의 체계로 짜여져 있다 .
관측된 현상들이 명백한 힘을 구체적으로 제시해 줄 수는 없기 때문이다 .
더구나 하아비가 처음 피의 순환이라는 생각을 하고 그것을 확인하기까지의 과정에만 국한하지 않고 하아비로 하여금 그러한 가능성을 머리속에 떠올릴 수 있게 한 배경이나 하아비의 결론이 받아들여져 간 과정에 대해서 생각해 보면 이들 다양한 요소들이 모두 중요한 기여를 했던 것을 볼 수 있다 .
특히 수학적 지식과 기계에 관한 지식 등은 실제로 해답을 얻고 어떤 일을 행하게 해주는 지식으로서 훌륭히 받아들일 수 있는 지식이라는 것이 이들의 주장이었다 .
물론 앞서 본 과학선호의 혹은 과학지상주의적인 태도가 계속된 것은 아니었으며, 역사상 어떤 사조가 극단적으로 심화되었을 경우에는 항상 그러했듯이 그에 대한 반작용도 나타났다 .
이 새로운 코페르니쿠스의 우주구조는 프톨레마이오스의 구조와 거의 비슷하고 단지 우주의 중심에 있던 지구와 달을 태양과 그 위치를 바꾸어서 태양이 우주의 중심에 오게 한 것과 항성천구의 1일 1회전의 운동을 없앤 것뿐이다 .
여기서 더 나가서 데카르트는 단순한 감각이 아닌 인간의 사고는 이같은 상들의 결합에 의해서 얻어지는 것이라고 해서 인간의 사고를 외부세계에 실재하는 물체에 바탕을 두려고 했다 .
그러나 이런 과정에서 그는 자기 자신의 과학적 지식도 결국은 굳건한 바탕 위에 있지 못함을 인식하게 되었다 .
역사상 우리는 과학혁명이라고 부를 수 있을 만한 크고 작은 많은 과학상의 변혁을 볼 수가 있다 .
결국 과학혁명을 거치는 동안 베이컨의 이러한 주장이 받아들여지면서 마술과 기술 및 과학 사이의 관계는 커다란 변화가 생기게 되었다 .
이같은 호이겐스의 순전히 운동학적인 역학은 라이프니츠까지 계속되지는 않았다 .
과학은 더이상 자연세계만을 그 대상으로 생각하지 않고 기계·기술에 대해서도 살피게 된 것이다 .
외연, 혹은 물질로 이루어진 외부 물체의 상이 망막에 전달되는 것은 반드시 무엇인가의- 이 경우에는 물론 빛이 되겠지만- 움직임에 의한 것이 분명하기 때문이다 .
자신의 변혁이 지니는 이같은 천문학 외적인 혁명적 의미에는 관심이 없는 채로 그는 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 전반적 우주관 내에 안주해 있었던 것이다 .
이에 따라 전부터 존재하던 반아리스토텔레스적 경향들이 더욱 강해져 이 당시 떨친 신플라톤주의나 라무스의 반아리스토텔레스적 교육이론은 그 좋은 예로 볼 수 있다 .
예를 들어 사람들이 지식을 사용해서 건물을 만들면 그것이 쓰러지지 않고 서있으며, 기계를 만들면 그것이 주어진 일을 해내며, 또 일정한 천문학 지식을 사용하면 천체의 운동을 기술해 내는데 이런 것들이 지식이 아니고 무엇인가 하는 반문을 하게 된 것이다 .
우선 그는 피가 를 한다는 사실을 받아들였다 .
그러나 본질적으로는 이렇게 역학의 발전에 긍정적이었던 기계적 철학의 영향이 실제 역학의 세부적인 발전에 있어서는 반드시 긍정적이라고는 볼 수 없는 여러 면들 보였고, 특히 후에는 뉴튼의 역학이 택한 것과는 근본적으로 상반되는 방향으로 17 세기 역학을 이끌고 간 면이 없지 않다 .
한편 이같이 마술과 연금술로부터 유래한 헤르메티씨즘은 그 신비적인 면 때문에 역시 신비적 색채를 띠었던 르네상스 신플라톤주의의 자연관과 결합하게 되었고 이에 따라서 신플라톤주의 과학자들의 과학 및 자연관에 영향을 미치게 되었다 .
그러한 포기가 있고서 케플러는 행성에 대한 타원궤도를 도입하게 되고 이내 행성의 운동에 대한 속도의 법칙도 얻어졌다 .
끝으로 극장의 우상은 학문의 체계나 학파로부터 생기는 폐단이다 .
예를 들어 운동하는 작은 물체가 정지해 있는 큰 물체를 만나면 그 운동을 그대로 유지할 것이다 .
과학혁명은 유럽문화 전체에 배경을 두고 유럽문화 전체에 걸쳐서 영향을 미친 혁명적인 역사현상이었다 .
그것은 물체의 무거움과 가벼움이 절대적인 성질이 아니고 상대적인 성질이라고 것이다 .
고대 이래 중세를 통해서 손이나 기구를 써서 실제 기술에 종사하는 사람들은 항상 사회의 낮은 계층에 속했고, 그들은 자신들이 하는 일에 대한 이론이나 방법 면에서의 체계를 결여하고 있었으며 시행착오를 되풀이하는 경험적 방법에만 의존했다 .
그리고 이같은 새로운 분야들의 실험적, 경험적 지식의 급격한 증가가 역학, 천문학에 있어서의-그리고 나중에 볼 생리학에 있어서의-내용상의 획기적 변혁과 함께 과학 혁명중에 있었던 과학내부의 변혁을 나타내는 두 가지 요소인 것이다 .
린쎄이 아카데미의 체지공, 치멘토 아카데미의 레오폴드공 그리고 메르센트 등은 모두 이를 잘 보여 주는 예들인 것이다 .
이 문제점들 중 첫째는 지구를 주위로 한 행성들의 배열의 순서와 그것들의 주기의 문제였다 .
위에서 취급한 코페르니쿠스의 변혁은 능히 혁명적이었다고 얘기 할 수가 있다 .
결국 왕립학회와 과학아카데미가 처음에 겪었던 어려움은 역사상 처음으로 집단으로서의 과학활동에 대해 알아 가는 과정에 수반되는 어려움이었으며 그런 어려움을 겪으면서 점차적으로 각각의 과학단체가 그 단체에 맞는 새로운 과학활동의 양식을 형성시켜 갔고 이것이 17세기 말에 이르러서야 자리를 잡은 것이다 .
청교도들의 이같은 경향은 새로운 과학의 관념과 공통된 점이 많으며 과학적 지식을 추구하고 과학활동에 종사하는 일에 종교적인 의미를 부여해 주었다 .
갈릴레오는 1609년에 새로운 고안한 망원경을 통해서 하늘을 관측하고 코페르니쿠스 우주구조를 위한 증거로 사용될 만한 여러 사실들을 발표했다 .
이런 상태에서 학식이 높고, 진보적이며, 이해심이 많고, 과학에도 조예가 깊다는 평판이 있었던 새 교황 우르바누스 8세가 1628년에 즉위했다 .
이같은 코페르니쿠스의 한계성은 케플러와 갈릴레오가 깨뜨려 주었다 .
그러면 무엇이 이와 같은 태도의 변화에 기여했을까 ?
이 집단의 주된 구성원들은 1646년 크롬웰이 옥스포드 대학을 장악하고 그 개편을 추진할 때 옥스포드로 옮겨서 그곳에서 주로 실험 위주의 과학활동을 하면서 계속 모임을 가졌다 .
그리고 그런 의미에서는 흔히 인용되는 Herbert Butterfield의 다음과 같은 주장이 지나친 과장은 아니었다고 할 수 있다 .
또한 티코의 구조는 프톨레마이오스구조의 기본요소인 천구의 존재에도 일격을 가했다 .
뉴튼 의해 고전역학이 형성되게 된 것이다 .
실제로 하아비는 De motu cordis에서 이같은 아리스토텔레스적인 믿음으로 순환운동을 뒷받침했다 .
예를 들어 무거운 지구가 무거운 것의 본연의 위치인 우주의 중심에 있어야만 한다는 주장에 대해, 그는 무거움과 가벼움 같은 것은 상대적인 개념들로서 무엇보다 무겁고 무엇보다 가벼운가가 중요하다고 하거나, 지구가 태양보다 무겁다는 것은 아무도 관측할 수 없고 따라서 알 수도 없다는 식의 반박을 되풀이했다 .
갈릴레오는 자신의 출생지인 Pisa의 대학에서 1588년부터 1592년까지 강의를 했는데 이 시기에 속하는 1590년경에 쓴 것으로 보이는 운동에 대해서라는 습작노트에 그의 초기의 역학적인 견해가 담겨져 있다 .
그의 광학에서 데카르트는 빛의 반사법칙과 굴절법칙을 사용하고 그가 개발한 해석기하학의 방법을 사용해서 시력의 교정에 사용할 렌즈의 곡면의 형태를 수학적으로 예측하고, 실제로 렌즈 깎는 기구를 고안해서 이 예측이 들어맞음을 증명해 보여주었다 .
즉 과학혁명 동안에 학문상 획기적인 변혁이 있었던 천문학, 역학 등의 분야는 고대서부터 존재했던 분야였고 이들 분야에서는 주로 고대서부터 사용한 이론적, 수학적 방법에 의해 변혁이 얻어진 데 반해서 실험은 그 전까지는 존재하지도 않았던 새로운 분야들-열, 소리, 빛, 전기, 자기, 기체 및 화학 분야들-에 많은 경험적 지식을 얻어내게 했던 것이고, 그에 따라 이들 분야가 새로이 출현하게 했다고까지 말할 수가 있는 것이다 .
이에 대한 과학자들의 답변은 갈릴레오 이래 기독교도 과학자들이 계속 지녀 온 태도였다 .
그 대답으로 데카르트는 외부세계에 위에 본 물체에 대응이 되고 망막의 상의 원인이 되는, 일정한 공간을 점하는 그 무엇이 존재하는 것은 분명함을 주장했다 .
그간 받아들여 온 합리주의적 경향에 구애받지 않고 경험적으로 얻어진 실제 지식들을 받아들이는 태도가 앞에서 본 대로 특히 항해사, 천문가, 기술자, 장인들 사이에 널리 퍼진 것이다 .
또한 역시 고대에서 유래했다가 르네상스기에 다시 떨치기 시작한 에 대해서는 그것이 순전히 가설적이고 실제와는 전혀 연결이 안 되었다고 해서 거부했다 .
왕립학회 초기의 실험활동은 거의 전적으로 후크의 개인적 노력에 힘입었지만 그가 활동을 멈춘 1680년대에 와서도 학회의 실험활동은 중단되지 않았다 .
그러나 이들 해부학자들은 모두 피가 간에서 생성되어서 온몸에 전달되어 영양분으로 소모된다는 것을 굳게 믿고 있었고, 따라서 의 이론 같은 부분적인 수정은 있었지만 갈레노스의 체계는 그대로 받아들여지고 있었으며, 이들 문제점들을 다 설명해낼 새로운 이론의 출현은 하아비를 기다려야만 했다 .
우선 플라톤은 인간이 실제 세계를 감각으로 지각해 낼 수 있는 능력을 부정하고 실제 세계에 대한 참다운 지식은 인간의 머리속에 있을 뿐 인간의 감각은 실제 세계를 모방하는 영상에 불과하다고 주장했다 .
그가 기존의 프랑스 아카데미를 활성화시킨 일은 이런 점을 잘 보여주는 예이다 .
또한 지구가 천구에 고정된 채 태양 주위를 회전하도록 했기 때문에 지구에는 태양 주위의 회전과 자전 외에 또 한 가지의 회전 운동을 가정해야만 했다 .
Farrington의 이같은 생각은 물론 어느 정도는 수긍을 할 수 있는 견해이며 실제로 프란시스 베이컨 자신의 견해도 이와 상당히 비슷한 점이 있다 .
운동원인에 대한 이같은 생각은 곧 문제를 불러일으켰다 .
그 과정에서 이들은 기술에서의 지식의 속성들- 실제 결과를 얻게 해주고, 객관적이고, 발전적이며 인류의 복지에 도움이 된다는 특성들- 이 참다운 지식이 지녀야 할 속성들로서 과학도 이를 본받아야 한다고 주장했다 .
또 망원경으로 본 달의 표면이 아주 울퉁불퉁하고 거의 지구의 표면과 같은 것을 보았는데 이것은 완전한 천상계와 불완전한 지상계의 엄격한 구별에 타격을 가했다 .
즉 사람이 감각하는 것이 실제로 존재하는 것을 정확하게 나타내 주느냐 하는 문제가 그것이다 .
또한 이 운동원인은 반드시 운동하는 물체에 접촉해서 작용해야만 했다 .
그리고 다른 지식들도 이같은 을 지니면 참지식으로 받아들일 수가 있다고 생각하게 되었다 .
한편으로는 아주 정확하고 수학적이며 기계적인 연구들이 있는 반면, 다른 한편으로는 경험적이고 상상적인 을 포함하는 가정적 사색들이 발견된다 .
그리고 이처럼 수학의 사용이 가능한 이상화된 세계에서 대해서 실제 관측된 세계는 근사함에 불과하다는 플라톤적 생각도 이에 뚜렷이 나타나고 있는 것이다 .
이 서약서가 교회측에 의해 날조되었다는 주장의 진부에 대해서는 아직도 역사학자들 사이에 의견의 일치를 보지 못하고 있지만 갈릴레오는 이에 근거해서 유죄판결을 받았다 .
Impetus라는 개념은 여러 면에서 근대역학의 개념들과 비슷하고 아리스토텔레스 역학의 체계에서 벗어나려는 면을 보여준다 .
그러나 이 큰 영향의 원인은 그것이 우주 전체의 모든 물체와 현상을 포괄하는 체계성을 지녔기 때문이었으며 위에서 본 인식론적 기초가 지닌 설득력 때문은 아니었다 .
여기서 우리에게 특히 의미가 있는 것은 이런 일이 과학의 여러 분야에서 역시 혼동과 불확실만이 있던 때와 시기적으로 일치했다는 점이다 .
결국 이것은 아리스토텔레스에 의한 운동의 정의에도 나타나서 그는 운동이란 를 나타낸다고 정의했던 것이다 .
이 방법은 피론주의자들보다 더한, 생각할 수 있는 가장 극단적인 회의의 방법이어서, 데카르트는 결국 가장 정상적이고 양호한 조건하에서 자신이 지니는 의식 자체도 그것이 어쩌면 악마의 놀음에 현혹되고 있을 수도 있다고 해서 의심하고 부정하게 되었다 .
기계적 철학의 기원은 기원전 5세기 후반의 레우키푸스와 데모크리투스에 의해 유래한 고대의 원자론으로 거슬러 올라간다 .
란 한 마디로 말해서 18세기 유럽의 문화와 사고방식에서 드러나는 유형을 지칭한다 .
이것은 그만큼 별들의 거리가 멀리 떨어져 있을 것을 나타내고 앞에서 본 것처럼 시차가 관측 안 될 정도로 별들의 거리가 먼, 거의 무한한 우주의 관념에 관한 뒷받침이 되었다 .
계몽운동기의 과학선호의 태도에 대한 반작용은 대체로 두 갈래로 나타났다 .
그러나 과학과 기술 사이의 관계가 항상 이렇게 밀접했던 것은 아니며, 인류의 역사상 대부분을 통해 이 둘은 서로 분리된 채 별 관련 없이 내려왔다 .
왜냐하면 사람의 감각은 믿을 수가 없으며, 설사 그것을 믿을 수 있다고 하더라도 그것이 실제 외부세계의 현상들이나 그것들의 본질에 대해서 아무것도 말해 주지 않기 때문이다 .
과학자들은 학회에 자신들의 연구결과를 제출함으로써 자신의 연구나 발견이 남보다 먼저였다는 을 보장받게 되었으며 경우에 따라서는 아직 출판될 수 있는 형태로 다듬어지지 못한 결과를 순전히 우선권을 보장받을 목적으로 봉인된 채로 학회에 제출하는 일도 있었다 .
이 방법에 의해 데카르트는 인간의 지식을 한 가지 한 가지씩 부정해 나갔다 .
이런 생각에 바탕해서 보일은 그의 여러 글들을 통해 자신이 강력히 주장한 과 이 기독교 신앙과 잘 부합됨을 강조하고 있다 .
호이겐스는 제3장에서 언급한 것처럼 갈릴레오가 처음 사용했고 데카르트가 더욱 분명히 표현해 준 운동의 상대성의 관념을 사용해서 데카르트의 충돌법칙의 오류를 밝혔다 .
따라서 보일이 직접 실험을 통해 물리적 성질들에 대한 구체적인 기계적 설명과 메카니즘을 제시한 일은 없었다 .
물론 이런 집단들은 그 구성원이 바뀌면서 관심을 가진 주된 주제들도 바뀌었는데, 예를 들어 몽모르 아카데미의 경우는 원래의 메르센느 집단보다 더 폭넓게 자연철학 전반의 관심을 가지고 있었다 .
현대사회에서 막중한 중요성을 차지하게 된 과학의 단일화 된 이미지가 이렇게 형성되었다 .
프랑스로 돌아온 볼테르는 이같은 생각을 철학적 편지들이라는 제목으로 출판했다 .
인체를 완전히 기계로만 본 철저한 기계론적 인체이론은 데카르트의 사람에 관한 논의에 실려 있고 이것이 17세기의 생물학에 하아비의 이론보다 더 커다란 영향을 미쳤는데 하아비는 이같은 데카르트의 기계론적 인체이론을 강력히 비난하기조차 했다 .
과학혁명에 있었던 여러 분야의 혁명들 중에서 가장 눈에 띠고 중심적인 것은 천문학의 혁명이다 .
또한 이 책은 위의 책들 중 몇 가지가 그런 것처럼 과학혁명의 모든 면에 대한 전체적이고 완전한 논의를 목표로 할 수도 없다 .
이미 천문학자들은 케플러의 법칙들에 의해 새로운 천문학 체계를 받아들이고 있었고 갈릴레오의 망원경을 통한 관측들은 단지 일반사람들이 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 우주구조를 버리고 코페르니쿠스 우주구조를 받아들이는 일을 쉽게 해준 것뿐이었다 .
코페르니쿠스의 변혁에 의해 지구가 더 이상 우주의 중심이 아니면 무거운 물체가 굳이 일개 행성에 불과한 지구의 중심을 향해야 할 이유가 없어지게 되기 때문이다 .
따라서 충돌 후 큰 물체와 작은 물체는 처음 큰 물체가 지녔던 것보다는 작은 속도로 같이 운동을 계속하게 된다 .
목성에도 달이 있다면 행성이 그 자체의 달을 지니는 것은 코페르니쿠스 우주구조만의 문제가 아니라 프톨레마이오스 구조에도 나타날 문제이기 때문이다 .
한 마디로 말해서 아리스토텔레스의 우주는 이처럼 프톨레마이오스의 우주구조를 포함하고, 이 외에 물질원소이론과 운동에 대한 설명들도 포함한 짜임새 있고 조화를 갖춘 우주였으며 사람들의 일상경험과도 부합되는 우주였다 .
하아비는 비교해부학과 발생학을 중요시했다는 점에서, 그리고 생물체에서의 을 중요시했다는 점에서도 아리스토텔레스와 공통되었는데 이같은 공통점이 역시 그의 순환이론에 큰 영향을 주었으며 De motu cordis의 많은 부분에 드러나 있다 .
물론 이것은 과학의 모든 분야의 문제들의 해결은 아니었고, 심지어는 과학혁명 중에 문제를 노정시켰던 분야들 모두에 대한 해결도 아니었다 .
그리고 이것은 그가 교수로 있던 Padua대학이 당시의 경험적, 실험적 방법의 본거지였던 것으로부터 영향을 받은 것이라고 볼 수도 있다 .
또한 학회는 회원들의 실험과 과학활동에 일관된 방향이나 주된 이론체계를 제시할 수도 없었다 .
이 장에서는 과학혁명기의 과학과 종교의 관계를 특히 과학혁명에 대한 종교의 역할이라는 측면에서 살펴보고 그 관계의 다양함을 보여주는 몇 가지 예를 다루기로 한다 .
따라서 그들은 이러한 화학적인 힘을 만유인력처럼 수학적으로 표현하려고까지 했으며, 그에 의해 화학 현상의 수학적 설명을 얻어내려고 시도했다 .
물론 그렇게 된 데에는 기독교도들은 과학이 사람들을 지적 교만에 빠지게 하고 자신들의 합리적 판단을 신보다도 우위에 둔다고 비난했으며, 특히 새로운 과학의 바탕인 기계적 철학은 사람들을 완전한 유물론으로 몰고 간다고 주장했다 .
1권에서의 취급은 물질입자의 운동에 대한 일반적 논의로서, 여러 종류의 가능한 힘들의 수학적 형태를 가정하고 그런 힘에 의한 운동을 수학적으로 추론하고 있다 .
이들 운동들은 모두 물체 자체의 본연의 성질 때문에 생기는 운동들인 것이다 .
그리고 이런 면에서 데카르트의 역학은 역학 자체를 위한 역학이 되지 못하고 데카르트의 기계적 철학 체계의 일부로 남아 있었다고 얘기할 수 있다 .
따라서 과학혁명은 과학의 역사상에서는 가장 획기적인 일이었으며 과학혁명에 대한 연구는 과학사 연구의 가장 중요한 과제의 하나로서 활발히 진행되어 왔다 .
그 중 가장 중대한 결점은 이 견해가 과학을 완전히 조직화되고 단일한 사회활동으로 본다는 점이다 .
그에 따라 그들이 과학에서 묻게 되는 질문도 달라졌다 .
물론 교황은 1616년에 코페르니쿠스 우주구조는 일단 금지당했고 이것은 요지부동이라는 생각을 계속 가지고 있었다 .
갈릴레오나 데카르트 같은 탁월한 과학자들 중에는 가톨릭교도들이 많이 있었지만 이 시기에 과학활동을 한 수많은 과학자들 전체를 대상으로 했을 때, 개신교도들이 상대적으로 많았던 것은 분명한 사실이기 때문이다 .
물질과 그것의 운동으로 자연세계의 모든 것을 설명하는 기계적 철학은 모든 자연현상을 물질과 운동으로 드러냄으로써 실험에 의해 검증할 수 있도록 해주었다고 생각하게 된 것이다 .
한편 페르마는 극대와 극소의 개념을 발전시켰으며 이들을 바탕으로 후에 뉴튼과 라이프니츠가 미적분법을 고안해서 해석학의 완전한 성립을 가져오게 되었다 .
둘째는 맥박, 즉 심장의 운동에 관한 것으로서 갈레노스는 심장의 운동에서 주가 되는 것은 팽창이며 심장이 팽창될 때 밖으로부터 피를 끌어 들여서 피가 심장 속으로 들어오는 것으로 설명을 했다 .
그리고 과학 혁명의 영향으로 진행된 18세기 프랑스 계몽주의사조의 가장 중요한 지적 사업이었던 는 실제로 베이컨이 이같은 자연사의 방법을 모든 문제들에 대해서 수행해냈다고 말할 수 있겠다 .
그리고 이와 병행해서 진행된 것이 역시 앞에서 다룬 기술과 고대 학문의 전통과의 연결이었고 그와 아울러 기술에 이론적 바탕이 부여되기도 했다 .
앞에서 본 데카르트의 세계의 운동법칙들은 이러하게 신에 의해 만들어진 법칙들이었던 것이다 .
그 이유는 갈릴레오에 의하면 수평면은 그 위의 어느 점이나 지구의 중심으로부터 거리가 같은 면이기 때문이었다 .
그리고 그가 공적으로 그의 죄를 시인하고 참회하는 뜻을 발표하자 그의 처벌은 무기징역으로 그리고 이내 가내 연금으로 감형되었다 .
그 자체가 B.C.6-5세기경의 고대 그리스의 문화적 위기의 결과로서 그 이전의 신화적, 종교적 자연관을 대체한 이 cosmos의 개념은 아주 조화있고 질서가 잡힌 우주의 관념에 바탕하고 있었다 .
한편 이렇게 해서 자신이 생각한다는 사실을 절대 확실한 지식으로 받아들인 데카르트는 이 지식이 지닌 어떠한 특성이 그것을 의심할 나위 없이 확실한 것으로 받아들이게 했나를- 즉 절대 확실한 지식의 근거가 무엇인가를- 묻게 되었고, 그 대답으로 이 지식이 지닌 을 들게 되었다 .
비록 아리스토텔레스는 경험적 방법을 주장했지만 그것이 정교한 관찰이나 실험을 의미하지는 않았다 .
심지어는 과학과 종교 사이의 이라는 표현까지가 사용되고 있다 .
결국 이같은 필요가 이들로 하여금 왕립학회와 왕립과학아카데미 같은 공식적이고 조직화된 단체들은 결성하도록 했던 것이다 .
반면 이렇게 자연스러운 운동이 아닌 모든 운동-예를 들어 수레를 밀어서 움직이거나 돌을 던지는 것과 같은 운동-은 비자연적 운동이었는데 비자연적 운동은 반드시 외부로부터 의 작용이 있어야 했다 .
이 점은 그가 인체에 들어 있는 에 대해서 계속 언급했다는 사실, 그리고 나중에 그가 관심을 가진 발생학에서의 그의 논의나 심지어는 피의 순환 자체에 대한 그의 설명에도 나타나 있다 .
그는 이런 나쁜 요소들이 교회와 전통에 바탕한 것으로 생각했다 .
특히 일단 얻어진 피의 순환의 가설을 하아비 자신이 확인하고 다른 사람들에게 확신시키는 과정에서는 실험의 역학이 결정적이었다고 할 수가 있다 .
그리고 그 중에는 네덜란드인 호이겐스와 이탈리아인 카씨니등의 외국인 과학자들도 포함되어 있었다 .
이 점은, 예를 들어 색깔을 내는 물체에서 나오는 빛의 압력이 통과하는 공간의 물질입자의 회전 속도의 차이로서 색깔의 차이를 설명했던 데카르트와는 크게 대조가 된다 .
이는 곧 교리상의 많은 논쟁을 낳았고 가톨릭 교회 당국 내에서나 신교측의 여러 종파들에서 분쟁이 잇달았다 .
왜냐하면 앞장에서 본 대로 그의 우주구조 자체가 원운동하는 물질입자들의 소용돌이들로 이루어진 소용돌이 이론에 바탕했기 때문이다 .
그 좋은 예를 보여주는 것이 케플러이다 .
그리고 후에 가서 새로운 과학이 거의 받아들여지고 새로운 , 과학단체들이 대두한 1660년대에는 사회적으로도 어느 정도 안정을 되찾게 된 것은 을 어느 정도 뒷받침해 주는 사실로 볼 수가 있다 .
그리고 그것이 지적된 과정도 실험이 아닌 이론적 추론에 바탕했었다 .
따라서 이러한 허가를 내린 교황의 참뜻은 교회가 코페르니쿠스 우주구조를 무작정 금지한 것이 아니라 충분히 공정한 고찰을 한 후에 그런 결정을 내린 것을 보이기 위해서였던 것이다 .
이러한 역학의 혁명은 천문학의 혁명에서와 같이 우주의 중심이던 지구가 일개 행성으로 전락하는 것 같은 눈에 띠는 획기적인 전환이나 갈릴레오와 교회 사이의 충돌과 같은 흥미있는 사건이 없었기 때문에 과학사 자체에 흥미를 갖지 않은 일반 사람들에게는 천문학의 혁명에 비해 그리 큰 인상을 남기지 못했다 .
뉴튼과학의 성립으로 특징지어지는 이 우주관은 굉장한 성공을 거두게 되고 이내 사회의 여러 방면에 영향을 미친다 .
그러나 지구 중심의 우주구조에서는 태양과 내행성이 지구를 중심으로 각각 독자적인 원운동을 하기 때문에 그렇게 될 이유가 없게 된다 .
또 이렇게 운동 자체를 물체의 상태로 보게 된 결과, 외부에서 가해지는 작용은 물체의 상태로 보게 된 결과, 외부에서 가해지는 작용은 물체의 운동상태를 변화시키게 되고, 결국은 물체의 운동속도를 변화시키게 되며, 결국은 물체의 운동속도를 변화시키게 되며, 외부의 작용이 없으면 물체는 같은 운동상태를 유지해서 같은 속도로 운동을 계속하는 것이다 .
그 대신 항상 보존되는 양으로- 물론 탄성충돌의 경우로 한정이 되긴 했지만- 호이겐스는 질량과 속도의 제곱의 곱을 찾아내었다 .
아리스토텔레스 일색이었던 중세의 학문에 소크라테스 이전의 철학자들과 플라톤을 비롯해서 데모크리투스, 아르키메데스, 파푸스, 갈레노스 및 고대 그리스 수학자들의 학설과 이론이 쏟아져 나왔던 것이다 .
그리고 이런 해부활동을 통해서 베살리우스는 갈레노스의 인체이론에 들어맞지 않는 해부학적 사실들 몇 가지를 밝혀내었다 .
15,16세기에 이르면서 기술에 종사하는 사람들의 사회적 필요성이 증대되고 그에 따라 그들의 사회적, 경제적 지위가 향상이 되었고 이들은 자신들의 지적인 지위면에서도 그에 상응하는 향상을 꾀하게 되었던 것이다 .
그렇기 때문에 자연이 지닌 질서와 조화에 의해 자연에서 보고 느낄 수 있는 신성함이나 신비함은 모두 그와 같은 것을 창조해 낸 신의 신성함과 신비함인 것이며 따라서 자연은 신의 작품으로서 찬양되고 연구되고 이용되어야 할 대상이 된다 .
이같은 침체는 17세기의 남은 기간 동안 어느 정도 계속되었고, 18세기에 들어서서야, 특히 뉴튼이 회장이 되면서, 왕립학회의 활동이 다시 활기를 띠게 되었다고 볼 수 있다 .
서로 다른 종류의 물체 A와 B가 있다면 그것들의 낙하속도는 서로 다를 것이다 .
우선 문제가 되는 것은 무거운 물체가 떨어지고 가벼운 물체가 올라가는 것에 대한 설명이다 .
이라고 불리었던 이 새로운 수학은 문제의 해답을 얻는 것을 중요시해서 일단 얻어진 해답이 옳은 해답임을 증명하는 것을 중요시하는 기하학과는 대조적이었다 .
그렇다면 심장으로부터 나간 피가 소모가 되는 것이 아니라 다시 되돌아온다는 것은 피할 수 없는 결론이 되고 피의 순환이라는 생각은 이렇게 해서 얻어졌다 .
한때 몇몇 자연철학자, 대학교수, 부유한 아마추어 호사가, 의사, 점성술사, 기술자, 장인 등 사회의 여러 구석들에서 아무런 중요성을 지니지 못한 채 행해지던 과학이 이제는 사회의 중요 요소로 등장했고, 근대 사회의 구성원들은 어떤 방향으로건 그것에 반응하지 않을 수 없게된 것이다 .
이같은 플라톤주의적 경향은 갈릴레오 역학의 배경에서 볼 수 있는 여러 요소들 중 하나에 불과했다 .
그러나 과학아카데미 역시 1699년에 대개혁을 단행하면서 다시 활기를 띠게 되었다 .
그리고 결국 이런 지적인 혼란과 무질서 속에서 무엇인가 새로운 질서와 체계가 얻어져야 한다는 생각- 지식의 위기를 해결하려는 생각- 이 대두하게 되었는데, 위기에 처한 구체적인 지식의 분야들의 예로 몇몇 과학분야들을 들 수가 있고 이들 과학분야들에서의 위기 해결의 노력이 가장 눈에 띄게 성공적이어서 지식의 위기의 해결을 증명해 주고 예시해 준 것이 과학혁명이었다고 볼 수 있는 것이다 .
머튼의 주장은 자본주의 발전에 대한 개신교의 영향에 대한 막스 베버의 개신교 윤리와 자본주의정신에서의 주장을 과학과 청교주의의 관계로 옮겨 적용시킨 것으로서 17세기 영국의 새로운 과학이 새로운 과학이 개신교, 특히 와 부합되고 그 도움을 받았다는 것을 골자로 하고 있다 .
그리고 이 사실은 좌심실에서 피는 생명의 영으로 바뀌고 이것이 동맥을 통해 전달이 된다는 갈레노스 체계의 주장과 들어맞지 않았다 .
결국 갈릴레오의 기계적 철학은 그의 사상과 과학의 핵심을 이룬 것이 아니었고 물리적 성질들에 대한 일시적인 철학적 고찰에 지나지 못했던 것이다 .
그러나 그의 더 근본적인 기여들은 코페르니쿠스의 우주구조를 받아들이면서 그가 접하게 된 역학적 문제들에 의해 그의 역학이 새로운 방향으로 나가게 된 이후에 나왔다 .
한편 그는 자연적 마술을 지상세계에 수학적 마술을 천상세계에 그리고 종교적 마술을 하늘 위의 세계에 대응시킴으로써 결국은 우주의 모든 차원을 전부 마술로 보는 철저한 마술적 자연관을 제시했다 .
과학혁명기의 가장 중요하고 성공적이었던 과학단체들-런던 왕립학회와 파리의 과학아카데미-은1660년대에야 창립이 되었다 .
하아비는 인체 전체를 한꺼번에 생각해서 그 전부를 설명하는 복합된 체계를 세우려 하지 않고 문제 하나하나를 분리해서 살렸다 .
그리고 우리가 살고 있는 현대 세계가 결국은 이에 바탕을 둔 것을 생각하면 이것이 모두 과학혁명의 결과로 일어난 새로운 근대 과학의 영향이었다고 볼 수가 있는 것이다 .
그러나 하아비가 사용한 정량적 방법은 복잡하거나 세련된 방법은 아니었고 수학적 방법이라고 이름할 수 있는 것은 더욱더 아니었다 .
여기서 데카르트는 또 그 특유의 인식론적 방법을 사용했다 .
그것은 지구의 중심을 주위로 한 원운동이 계속될 것이라는 생각에 바탕했고 이것은 자연스러운 운동으로서의 원운동의 중요성에 대한 아리스토텔레스적 경향이 그대로 남아 있음을 뜻한다 .
예를 들어 장소의 이동인 물리적 운동을 어떤 물체가 시점을 떠나서 종점에 도달했다는 의미에서 이라고 정의한 후에 중세 역학자들이 물은 질문들은 , , , , 와 같은 일견 무의미해 보이는 질문들이었던 것이다 .
결국은 이런 식으로 해서 참다운 지식의 기준이 얻어진 것이고 이를 바탕으로 해서 데카르트는 새로운 지식의 체계를 구축했다 .
무기제조, 총포술 등에 종사한 사람들이 그와 관련된 문제들을 풀기 위해 역학을 연구하게 되었고 그것이 역학의 발전을 가져왔다는 주장이 바로 그것이다 .
-1557), 베네데티, 귀도 우발도 같은 사람들의 전통으로부터도 영향을 받았다 .
따라서 이 물체는 그 주위에 더 가벼운 것으로 둘러싸였을 경우에도 올라갔을 것이었다 .
과학이란 실제 생산기술과 그에 관한 지식을 합리적으로 정리한 것이란 생각에 입각해서 그는 고대에서부터의 인류의 과학의 역사를 살폈으며 과학과 기술이 분리되었을 때에는 과학이 잘못된 방향으로 나갔다고 주장했다 .
머튼과 Hooykaas 등은 이런 융합의 서로 다른 측면을 보여준 것이다 .
그리고 그가 살펴본 모든 부류의 지식 중 발전을 보여주는 유일한 예인 실제적, 기술적 지식의 이같은 면을 과학이 본받아야 한다고 주장했다 .
특히 앞에서 본 것 같은 목적에서 이들이 저술한 책들에 이런 생각이 나타나게 되자 과학자나 철학자들 중에서도 이들의 생각에 동조하는 사람들이 나타나기 시작했고 실험적 방법을 중요시한 사람들일수록 동조하는 정도가 깊었다 .
그리고 이 사조가 비슷한 신비적 색채를 띠고 15,16세기 이태리를 중심으로 크게 떨치던 르네상스 신플라톤주의의 한 지류로서 함께 유행하면서 사람들의 자연에 대한 태도의 변화를 가져오는 데 기여한 것이다 .
그 대신 이 책이 꾀하는 바는 과학혁명에 있어서 주가 되는 몇 가지 현상 및 측면들과 그 대표적 문제들에 대해서 필자로서 가능한 한 수긍이 가고 흥미있는 설명을 제시하려는 것이다 .
하아비는 순환하는 운동을 가장 완전한 운동으로서 중요시하는 아리스토텔레스의 견해를 좇았다 .
유럽의 대학은 17세기 말에 이르기까지, 그리고 많은 경우에는 그 후로도 한참 동안을, 중세의 창립 당시의 형태와 교과과정을 고수했으며, 따라서 철저하게 아리스토텔레스 위주였고 과학혁명에 의한 새로운 과학에 대해서는 적대적인 입장을 취했다 .
이 금지령의 내용은 코페르니쿠스 우주구조는 가톨릭교리에는 물론 참된 철학에도 위배되는 그릇된 주장이고, 따라서 가톨릭교도는 이것을 옳다고 주장해서는 안 된다는 것이었다 .
그가 행성의 타원궤도를 얻어내게 된 것은 당시 새로이 알려지고 논의되게 된 고대의 수학자 아폴로니우스의 원추곡선에 대한 저술로부터 접한 타원에 관한 수학적 논의를 케플러가 사용할 수 있었기 때문인 것이다 .
외부로부터 운동원인의 작용이 멈추면 그 물체의 운동은 중지되어야 했던 것이다 .
결국 볼테르는 프랑스에서 자신의 눈에 나쁘게 보인 요소들을 비난하고 그것들을 대체할 요소들을 옹호하는 데에 뉴튼과학을 사용한 셈이다 .
한편 수학에 대해서도 그것이 지식을 얻기 위한 수단일 뿐 그 자체로서 지식이나 철학은 아닌데 이것이 잘못 인식되어서 수학 자체를 위한 수학이 추구됨으로써 점점 사실과 거리가 멀어져 갔다고 비난했다 .
하아비는 정맥에 판막이 있고 그것이 피를 심장을 향해 흐르도록 한다는 사실도 명확히 알고 있었으며, 심장의 맥박의 기능에 대해서도 그것이 수축에 의해 동맥으로 피를 내보내는 것임을 분명하고 알고 있었다 .
그러나 우리는 이라는 말을 흔히 이보다 훨씬 좁은 의미로 사용하며, 역사상의 하나의 특수한 현상, 즉 16,17세기를 통해서 유럽에서 일어난 과학의 여러 분야에 걸친 급격한 변화를 이라고 부른다 .
그렇다면 생리학의 혁명의 진정한 완성은 하아비의 후계자들에 의해서 순환과 호흡과의 관계가 밝혀지면서, 특히 피가 허파를 통과하면서 겪는 변화와 그 기능에 대해서 밝혀지면서, 얻어졌던 것이다 .
그리고는 그들로 하여금 실제로 사람들이 기계를 만들어서 그것을 움직이고 주어진 일을 해낼 때 사람들이 무엇인가를 하고 있다는 것은- 즉 환상이나 오류가 아니라 실제로 무엇을 하고 있다는 것은- 사실임을 받아들이도록 했다 .
따라서 조화있고 잘 짜인 3분화된 우주관은 사회의 모든 구조와 구성원이 제각기 제자리가 있고 서로 조화를 유지하는 3분화된 구조와도 들어맞았던 것이다 .
그리고 이것은 앞에서도 언급한 대로 갈릴레오가 아리스토텔레스의 체계를 완전히 벗어나지는 못했음을 뜻한다 .
그러나 총포술 자체와 그것을 위한 노력이 새로운 역학의 사실을 알아내게 하고 역학의 발전을 가져왔는가 하는 점에 대해서는 우리는 회의적일 수밖에 없다 .
이런 상황에서 테베노 집단에 의한 지원의 요구는 콜베르로부터 호의적인 반응을 얻었다 .
데카르트 역학의 또 한 가지 중요한 문제는 원운동의 문제였다 .
헤르메티씨즘이란 중세의 마술 및 연금술의 전통과 연결된 사호로서 우주를 신비적이고 마술적인 힘들로 짜여진 으로 보고 인간이 이 힘들과 서로 작용해서 우주의 현상들에 영향을 미칠 수 있다고 믿었다 .
그리고 이렇게 이 상대적이 되면서 과 의 엄격한 구별 같은 것은 더 이상 생각할 수가 없게 되었다 .
그리고 그러한 분리는 고대로부터 과학혁명기에 이르기까지, 그리고 어느 면에서는 18, 19세기에 이르기까지 계속 존재했던 것이다 .
한편 갈릴레오가 이 결론을 얻어낸 과정이 우리가 흔히 들어온 일화-갈릴레오가 Pisa의 탑 위에 올라가서 실제로 무게가 다른 물체를 떨어뜨려서 같이 떨어지는 것을 발견했다는-와 달리 이론적 사고에 의해서였다는 것을 주목할 필요가 있다 .
이런 어려움의 이유는 실제로 행성의 운동이 등속원운동이 아니라 부등속 타원운동을 함에도 불구하고 프톨레마이오스와 코페르니쿠스의 우주구조 두 가지가 다 행성의 운동을 등속원운동들로 기술하는 데 있다 .
우선 그는 결찰사로 팔을 동여매어서 동맥과 정맥의 흐름을 모두 중단시켰는데 팔은 점차 차가와지고 결찰사 위의 동맥이 피로 가득 차서 고동쳤다 .
즉 우리에게는 물체의 정지상태와 운동상태가 다같이 물체의 상태인 것이며 이 점에서 운동을 하나의 정지상태에서 다른 정지상태로의 변환과정으로 본 아리스토텔레스와는 크게 대조적이 된다 .
메르센느는 회의론자들의 주장을 파고들어 그 중 약한 점 두 곳을 발견하고, 이것을 비회의론적 주장으로 만들었다 .
17세기 역학의 또 한가지 난점은 그것이 사용한 수학적 방법이 기하학이었다는 것이다 .
그리고 힘에 관해 그와 같은 개념을 지니고 있는 한 뉴튼식의 동역학은 출현할 수가 없었던 것이다 .
과연 이란 어떤 현상이었는가 ?
또한 여기 종사하는 사람들은 대개 당시에 그 지위가 상승해 가던 계층이기도 했기 때문에 과학종사자들은 수만 증가한 것이 아니라 사회적인 지위도 상승하게 되었다 .
그러나 이에 반대하는 의견들이 없는 것은 아니다 .
즉 갈레노스에서 보는 것처럼 소화, 신경, 호흡 모두를 다 포괄해서 설명하는 체계를 얻으려 하지 않고 인체내에서의 피와 심장의 움직임만을 본 것이며 그것이 그가 피의 순환이론을 얻어내는 것을 쉽게 해주었던 것이다 .
과학연구에 있어서는 어느 과학자가 실험을 했는가에 상관없이 똑같은 결과와 똑같은 해석이 얻어졌을 것이고 따라서 그러한 업적은 개인의 업적이 될 수도 없다고 믿었기 때문이다 .
한편 물체가 운동과 정지상태에 대해 하면 여러 가지 운동이 한 물체에 동시에 일어날 수 있고 그 결과는 이들 여러 가지 운동을 그냥 복합하면 된다 .
또한 impetus의 크기가 운동량과 같은 것은 순전히 표면적인 일치에 불과할 뿐 두 가지 양 사이의 내용상의 관계는 전혀 없다 .
셋째, 운동하는 물체가 자신보다 강한 것에 부딪히면 그 운동을 잃지 않고, 약한 것에 부딪혀서 그것을 움직이게 하면 그것에 준 만큼의 운동을 잃는다 .
또한 이에 따라 운동의 정의도 명확하게 상대적이 되었다 .
한편 정확하게 뉴튼 역학의 형태를 취한 것은 아니지만, 각각의 현상에 독특한 을 가정해서 그것들의 작용을 통해 열 현상이나 연소 현상을 설명하려는 시도들도 뉴튼과학을 표방하면서 행해졌고, 성공하지는 못했지만 이같은 시도들은 19세기 초까지 계속되었다 .
보일 같은 사람은 이에 머물지 않고 한 걸음 더 나아갔다 .
왕립학회는 오늘날까지 중단없이 계속되어 왔으며 과학아카데미도 후에 이름이 바뀌는 일은 있었지만 오늘날까지 존속되었다 .
이것은 힘을 운동하는 물체가 지니고 있는 어떤 것이라고 보는 기계적 철학의 독특한 전제가 데카르트, 호이겐스를 거쳐 라이프니츠에까지 계속 나타났음을 보여준다 .
즉 지식의 위기의 일환으로 위기를 겪던 과학이 새로운 과학에 의해 자체의 문제를 해결함으로써 일반적인 지식의 위기의 해결을 뒷받침했다는 점이다 .
과학혁명 중의 실험적 방법의 선구자들로 간주되는 길버트, 보일, 후크 등의 과학적 업적이 모두 이같은 새로운 과학분야들에서였다는 것이나 위에서 언급한 새로운 과학단체들의 초기의 실험적 업적들도 거의 대부분이 이들 분야들에서였다는 것이 이를 잘 말해 준다 .
그리고 계속해서 뉴튼의 과학과 저술들을 이해하려고 노력했다 .
반면에 실제로 손과 기구를 써서 자연세계와 접하는 방법은 비천하고 과학적 지식을 위해서는 쓸모없는 것으로 생각되었으며, 그에 따라 대학과는 격리되고 사회의 낮은 층에 속했던 마술사, 연금술사, 기술자, 장인 등에 의해 사용되고 있었다 .
그리고 이렇게 우주의 크기가 무한하다면 그러한 우주에 있어서 과 같은 관념은 더 이상 의미를 지니지 못하게 되는 것이다 .
따라서 이들은 자연세계에서 일어나는 현상은 인간에게 합리적으로 보이지 않더라도 받아들여야 한다는 경험주의적 자연관을 갖게 되었다 .
영국의 왕립학회의 과학자들이 다른 일에 종사하면서 틈틈이 수행한 연구를 학회에 발표한 것과는 대조적으로 과학아카데미에서는 과학자들이 아카데미에 전임으로 속해 있으면서 그 속에서 직접 연구를 수행했던 것이다 .
호이겐스에 의한 원심력과 중력과 유추는 여기에서 그치지 않았다 .
르네상스기에 와서 처음으로 건물과 개인건축가의 이름이 연관되게 된 것은 이 까닭에서인 것이다 .
결국 그는 지식의 근거의 불가능성에 대한 회의론자들의 주장을 받아들이는 한편 엄연한 지식이 있음도 발견하게 된 것이다 .
앞서 본 에서 그가 아리스토텔레스 역학의 문제에서 시작하고서도 아르키메데스의 영향을 나타냈었던 것은 이를 잘 보여주는 증거라 하겠다 .
물체를 던졌을 때 그것이 손을 떠난 후에도 운동을 계속하는 현상에 대한 문제가 그것이었다 .
또한 기술은 당시의 지배적 자연관으로 확고히 자리잡게 된 기계적 철학과도 연결이 되게 되었다 .
15, 16세기에 들어서면서 유럽사회에서는 지적인 권위가 없어지고 지식에 대한 보장이 흔들리게 되었다 .
뿐만 아니라 일단 뉴튼의 새로운 역학이 출현하고 케플러의 법칙 등을 포함한 천체의 운동을 성공적으로 기술해 준 후에도 이같은 만유인력의 개념은 기계적 철학의 전통이 철저했던 프랑스의 역학자들이 뉴튼의 역학을 받아들이는 데 있어 큰 장애로서 작용했던 것이다 .
그의 뉴튼 철학의 요소들은 프랑스에서 일반 지식인들을 대상으로 뉴튼에 관해 씌어진 최초의 책이었다 .
과학의 지식이 산업기술에 직접 응용되는 일은 19세기 중반 이후- 독일의 유기 염료공업과 그보다 후에 미국의 전기공업에서-부터야 나타나게 되었다 .
그렇다면 결국 머튼명제는 비슷한 시기에 발생해서 근대 서유럽 사회의 형성에 결정적 역할을 한 두가지 커다란 사건- 종교개혁과 과학혁명- 사이의 연관을 지적하는 것으로도 볼 수 있는 것이다 .
해부에 의해 얻어진 경험적 사실도 그 자체들만으로서는 이라는 생각을 끌어내지는 못했던 점도 이런 면에서 다시 강조할 필요가 있다 .
그러나 1615년 이후의 코페르니쿠스 우주구조에 대한 박해에 의해 어느 정도 쇠퇴하기 시작했던 린쎄이 아카데미는 1630년 체지공의 죽음으로 와해되고 말았다 .
둘째로 실험의 방법 역시 중요한 역할을 했다 .
앞에서도 본 대로 이같은 태도는 과학혁명의 결과로 출연한 새로운 과학의 종사자들에게 공통된 것이 되었다 .
또한 머튼은 이렇게 청교도윤리와 새로운 과학과의 공통점을 제시하는 데 그치지 않고 이 둘 사이의 실제 관계에 대한 증거로서 당시 영국의 과학자 중에 특히 청교도들이 많았음을 주로 왕립학회 회원들에 관한 자료를 분석해서 보여주었다 .
비슷한 얘기를 학회의 첫 실험 관리인이었던 후크에 대해서도 할 수 있다 .
운동에 대한 이러한 식의 이해도 또한 아리스토텔레스의 운동 이론과 벗어나는 결론을 얻게 해준다 .
즉 그림 5의 에서 보는 것처럼, 내행성이 epicycle 위를 돌게 하고 그 epicycle의 중심이 항상 태양과 지구를 연결한 선상에 오게 함으로써- epicycle의 중심의 회전운동이 태양의 회전운동과 완전히 일치하게 함으로써-설명하는 것이다 .
끝으로 하아비의 분석적 방법을 들 수 있다 .
이에 대한 답이 될 수 있는 과학과 계몽사조의 연관을 보이기 위해 우리는 두 가지 예- 계몽사조기 대표적 사상가인 볼테르와 계몽사조기의 가장 중요한 사회운동이었던 백과전서의 편찬에 나타난 과학의 역할-를 살펴보겠다 .
이같은 형편에서 학회는 회원들의 실험이나 과학 연구활동에 대해 별로 영향력이나 지도력을 행사할 수 없었다 .
또 청교도들이 득세했던 시기에 신이 구시대를 끝내고 새로운 를 지상에 가져다 줄 것이라는 믿음 그리고 기독교도들은 신을 도와서 그와 같은 새 시대가 빨리 오게 하기 위해 노력해야 한다는 믿음과 관련해서 과학활동에의 종사, 복음 전파, 교육 등이 큰 의의를 가지게 되었다 .
다음에 데카르트가 묻게 된 질문은 운동을 지속시켜 주는 것이 무엇이냐 하는 것이었다 .
그리고 의 바로 이런 부분들이 이 책을 그 이전의 백과전서들과는 근본적으로 다른 것으로 만들었다 .
머튼 명제보다도 지역이나 시기상으로 더 광범위하게 그리고 신학적 내용면으로 더 깊은 차원에서 기독교 신앙과 과학과의 관계를 보여주는 견해가 Hooykass에 의해 제시되었다 .
Physica와 De Caelo의 여기저기에는 움직이는 물체의 무게, 속도, 힘, 저항 사이의 관계를 나타내는 것으로 보이는 언급들이 종종 나타난다 .
이것이 앞 장에서 언급한 데카르트의 제1, 제2 법칙이다 .
실제로 재판을 받기 위해 교황청에 출두할 때까지 그는 자신의 합리적인 주장으로 교황청당국자들을 설득시킬 수 있을 것이라고 믿고 있었다 .
과학아카데미도 비슷한 침체를 겪었다 .
앞에서도 얘기한 대로 데카르트의 독단론적 입장은 한참을 떨치다가 쇠퇴하고 결국은 그동안 널리 퍼져 간 들의 실용주의적 입장이 받아들여졌다 .
그럼에도 불구하고 우리가 데카르트를 중심으로 기계적 철학을 논의하는 것은 그가 기계적 철학을 가장 근본적으로 논의했고 그것을 바탕으로 해서 전우주에 관한 지식의 체계- 흔히 라고 불려지는-를 형성시켰기 때문이다 .
이같은 경험주의적 경향은 14세기경부터 중세기독교사회에 대두했던 주의론적 신학으로부터 크게 지원을 받았다 .
이 장에서 과학혁명기의 과학과 기술과의 관계에 대해서 다루면서도 우리는 그 둘 사이의 관계 역시 흔히 가지기 쉬운 생각- 둘 사이가 밀접히 연결되어 있었다는-과는 달랐음을 발견하게 된다 .
이에 대한 갈릴레오의 설명은 지상의 모든 물체는 그 자체가 지구의 원운동을 그대로 지니기 때문에 떨어지면서 한편으로는 지구의 원운동을 좇는다는 것이었다 .
그러나 데카르트의 역학은 이라고 불리는 그의 전체적 철학체계의 일부로서 존재하며 그것에 대해 먼저 다룰 필요가 있다 .
그 외에도 그는 그의 우주구조에 있어 항상 원운동을 고수했다 .
또한 정부에 의한 풍부한 재정지원은 그들로 하여금 대규모의 연구과제도 수행할 수 있게 해주었고 아카데미가 지구면의 일분에 해당하는 길이를 측정해서 지구의 크기를 정확하게 결정한 것은 그 좋은 예이다 .
우선 과학혁명기에는 종교와의 관련과는 별도로 이미 경험적 지식을 중요시하는 경향이 퍼져 있었다 .
예를 들어 물체 A와 B의 상대적 위치가 달라지면 A는 B에 대해, B는 A에 대해서 운동을 한 것이다 .
실제로 이같은 믿음 때문에 처음 한참 동안은 아카데미의 과학자들의 연구는 과학자 개인의 이름이 아니라 아카데미의 이름으로 발표되었다 .
그리고 머튼이 청교도들의 경향 중에서 너무 과학에 부합되는 점만을 찾아내지 않았나- 즉 새로운 과학에서 볼 수 있는 경향들만을 청교도들의 태도에서 찾으려 하지 않았나- 하는 질문이나, 실제로 그런 경향들의 과학과의 부합이 머튼이 믿는 것처럼 그렇게 명백한 것인가 하는 질문도 제기될 수 있다 .
그러나 갈릴레오는 이 금지령을 어기지 않고도 자신의 주장을 계속할 수 있었다 .
일단 외부세계에 실재하는 근본요소로 물질과 그 운동을 상정하고, 따라서 외부세계의 모든 것이 두 가지로 이루어져 있고 그 두 가지로 설명이 됨을 주장한 데카르트는 그에 바탕해서 외부세계의 모든 물체, 성질, 현상을 실제로 물질과 그 운동으로 설명하는 자연철학 체계를 세웠다 .
이같은 데카르트의 지식체계는 아주 널리 받아들여졌고 특히 프랑스에서는 17 세기가 끝나도록까지 큰 영향을 미쳤다 .
이런 구별에 따라 양쪽 세계에서 일어나는 운동도 지상계에서는 시작과 끝이 있는 직선운동이 있는 반면에 천상계에서는 시작과 끝이 없이 항상 일정한 속도의 운동인 등속원운동만이 있게 된다 .
은 위의 해석기하학의 내용을 담은 기하학 그리고 기계적 철학의 입장에서 많은 자연현상이 설명된 기상학과 한 책으로 1637년에 출판되었고 위에서 본 것과 같은 데카르트의 방법론이 실린 방법론서설은 이 책의 서론 형식으로 발표가 되었는데 눈의 작용과 시력에 관한 문제를 수학적인 방법을 사용해서 정확하게 기술하고 예측해서 시력의 교정의 문제를 해결해 주었다는 면에서 큰 감동을 주었다 .
앞 장에서 주로 데카르트를 중심으로 기계적 철학을 논의했으므로 이제 다시 역할의 논의를 계속할 수가 있게 되었다 .
