의 속격구성들의 한정사와 피한정사가 11의 관계를 보이고 한정사와 피한정사의 어느 쪽에도 프로미넌스가 놓일 수 있다는 것은, 다시 말하면 한정사와 피한정사의 체언 전체가 패러다임의 요소가 되어 다른 속격구성과 대립된다는 것을 뜻한다 .
존자가 어떤 문장 문장 성분으로 나타나든 문장 속에 쓰인 동사나 형용사가 존자의 행위나 상태를 나타내는 것이라고 생각하면 시를 사용할 수 있는 것이다.5.3 .
코끼리가 코가 길다 .
그 동안의 처소의 에에 대한 연구는 에게, 께 등과 관련시켜서 그것이 통합되는 명사의 성격에 따라 에, 에게, 께 등을 취한다는 통합상의 문제에 중점을 두거나 서술용언의 문형에 따라 제약을 받으면서 쓰인다는 점에 중점을 두어 에의 의미와 격기능을 밝히려고 한 것이라고 생각된다 .
대격과 처격, 조격, 공동격의 성분들이 함께 나타나는 다음 문장 는 과 같은 형상적인 구조로 나타낼 수 있을 것이다 .
한편 의 영이는 그와 함께 문장에 나타나는 철수가 영이와 동일한 의 의미특성을 지니고 있기 때문에 철수의 격이 어떠한가에 따라 대격성분으로 해석되기도 하고 여격성분으로 해석되기도 한다 .
철수가 여행에 지쳤다 .
돌이가 순이 재웠다 .
대학생과 보이스카웃은 서로 독립하여 존재하는 단어들이기 때문에 통사론적 절차에 의해 어느 쪽이 피한정사의 위치에 와도 상관이 없는 반면 고무와 다리, 돌과 집은 다리고무, 집돌이 존재하지 않는 한 고무나 돌이 형태론적 절차를 거쳐서 후행체언이 될 수 없는 것이다 .
처격이 단지 격적인 위치만을 나타내어 준다면 그때의 처격의 명명이 의미하는 것이 무엇인가가 문제이며 또한 처격의 에가 문장의 성분으로 실현될 때 그것이 문장 속의 어떤 요소에 통합되어 나타나야 하는가가 문제이다 .
철수가 운동에 미쳤다 .
는 에가 목적어의 처소를 나타내는 문장들이라고 할 수도 있는데 박양규는 이들 에가 소재와 지향의 관계의미를 가진다고 하였다 .
우리는 앞에서 에와 로의 수식기능 상의 차이를 살펴보았다 .
순이는 기와집에 산다 .
그 딸더러 물었다 .
순이와 돌이가 닮았다 .
그렇기 때문에 문헌에 나타나는 것을 대상으로 할 수밖에 없는데 문어체의 문헌 자료보다는 구어체가 많이 반영된 문헌 자료들이 그 대상으로 되는 것이 더욱 좋을 것이다 .
, , 의 각 나에서 보이듯이 재치, 돌이, 반장이 관형절의 주어로 쓰이면 자연스러우나 각 에서와 같이 삼돌이, 순이, 석이가 관형절의 주어로 쓰면 자연스러운 문장을 구성할 수 없다 .
돌이가 순이와 영이를 만났다 .
철수가 도서관에서 책을 읽었다 .
를은 일반적으로 타동사의 목적어를 표시하는 것이지만 자동사로 쓰이는 동사가 타동사와 같이 쓰여서 목적어를 표시하는 경우도 있다 .
NP0와 VP0는 상위 S의 직접성분이며 S에 대하여 가장 먼저 자매관계에 있게 되는 성분들이다 .
돌이 보고서Sa Sp 의 보고와 보고서의 보고는 구별되어야 한다 .
, 에서 VP의 직접 지배를 받는 NP는 모두 로에 의해서 표시되는 것들이다 .
전자의 어는 구접속의 기능을 담당하는 것이고 후자의 어는 문접속의 기능을 담당하는 것이다 .
처소의 에가 지닌 소재와 지향 혹은 처소성과 방향성의 관계의미는 선택적 처소의 의미로서 통합되는 것이라고 생각된다 .
이 제품은 디자인에서 품질까지 완벽했다 .
김회장은 정부장을 사위 삼았다 .
적어도 는 지친 것이 객지생활의 영역 내에서의 일이고, 는 객지생활이 원인이 되어 그것으로 인해 생활 전영역에서 지친 것이라는 뜻의 차이가 존재한다 .
문장을 으로 의미해석하는 방법은 철수가 동작적인 주체라는 데에 중점을 두는 것으로서 철수를 주어로, 영희를 목적어로 해석하는 방법이다 .
한편 첨사도 의미적이긴 하지만 격중출문의 출현에 기여하는 것으로 보일 때가 있다 .
그동안 격범주에 관한 논의는 대체로 격의 기능을 문법적 기능과 처소적 기능으로 구분하는 것을 전제로 하여 이루어졌다고 생각한다 .
즉, NNCM이라는 파생규칙의 의미를 말하는 것이다 .
에서 손, 머리, 발, 가슴은 동작주체인 철수의 소재도 아니며 목적어 붕대, 모자, 신, 훈장 등의 소재도 아니다 .
그러나, 문장 속의 부정한정의 속격구성이 한정사나 피한정사 어느 한쪽에 동일한 체언이 쓰이게 되면 프로미넌스의 이동을 가져올 수도 있다 .
또한 시는 문장임을 표시하는 어떤 지표로 사용되는 요소가 아니다 .
미침의 내포 의미는 공부에 한정된다 .
철수가 의리에 살았다 .
의 바다에 살았다는 살다의 내포와는 다른 새로운 내포 해군이다, 선원이다의 내포를 지니게 된다 .
우리가 를 울렸다 .
의 두 문장은 흡연 여부를 묻고 있는 것이다 .
따라서 돌이보고와 연관해석될 수 있는 서술동사가 새로이 필요하게 되는데 후행문의 서술동사가 돌이보고와 연관해석될 수 있는 위치에 오게 된다 .
사오는 청자에게 관련된 행위를 화자가 청자에게 공손하게 말할 때 쓰인다고 할 수 있다 .
또한 처소성과 방향성은 동작이나 상태의 어느 한 쪽과만 관계를 맺는 것이 아니며 서로 엇갈려서 관계를 맺기도 하는 것이다 .
그런데 여기서 부언하고 넘어가야 할 것은 첫 번째 주격성분들이 술어동사들과 단독으로 주어술어 관계를 맺을 수는 없는가 하는 점이다 .
는 더러나 보고가 모문의 성분에만 연결된다는 통사적 제약을 어기고 있다 .
화자B아니, 돌이와 싸웠어 .
에서 도화지에는 그렸다의 동작이 이루어지는 공간을 한정하는 것이지만 에서 도화지로는 동작의 공간적 영역을 한정하는 것이 아니다 .
이를 도식화하면 다음과 같이 나타낼 수 있다 .
그렇기 때문에 본고에서 논의할 내용도 지금까지 이루어진 논의들에서 크게 벗어나는 것은 아닐 것이다 .
그동안 격 범주와 관련하여 이곳 저곳에 발표한 논문들을 모아 보니 그런대로 책 한 권의 분량은 되었으나, 그 내용이 책으로 엮어 낼 만큼 훌륭한 것인지에 대해서는 별로 자신이 서지 않는다 .
에서 존대의 대상인 사장님은 목적어로, 에서 존대의 대상인 선생님은 부사어로 나타나 있다 .
상대적으로 공동격 표지보다는 처격, 조격 표지가 잘 생략되며 조격보다는 처격 표지가 잘 생략된다고 생각한다 .
빨리서, 예쁘서, 먹서 다.
그리하여 소재와 지향은 명사가 서술어에 통합되는 관계를 나타내어 주는 관계의미라고 하였다 .
그 이유는 의 보고가 여격을 표시하는 요소가 아니기 때문이다 .
는 갑돌이가 학생이 이다의 통사적 구조를 갖는다고 생각되는데 그것은 가 와 통사적으로 동일한 유형에 속한다고 생각되기 때문이다 .
안의 인 밧기 인는 의 목록에 보인 처격과 속격의 표지들이 쓰인 예를 보인 것이다 .
그 새는 높은 전신주 위 나무가지와 진흙으로 집 짓고 산다 .
영이보다는 순이와 어울린다 .
우리의 목표는 언어의 원리를 공부함에 있다 .
에서 죽음, 잠, 위기 등은 구체적인 처소를 나타내는 명사들이라고 할 수 없다 .
돌이가 어른으로 되었다 .
속격구성은 한정사피한정사의 한정관계를 바탕으로 성립되는 것이며, 그 한정관계의 성격에 따라 속격의 격표시가 영향을 받을 뿐만 아니라 다양한 성격의 속격구성이 형성됨을 살펴본다 .
임홍빈, 김광해 등이 그 대표적인 연구라고 할 수 있을 것이다 .
다시 말하면 전자에서는 철수의 존재양식은 시간이나 공간에 제약되는 것이 아닌 반면 후자에서는 철수의 존재양식은 집라는 공간에 의하여 제약되는 것이다 .
이들 중 더러, 보고는 제한된 환경에서만 에게를 대신하여 쓰일 수 있다 .
에서 데리고가 쓰이지 않고 존대어휘 모시고가 쓰인 이유는 그의 행위가 높임의 대상인 사장님과 관련되어 있기 때문이다 .
영이보다 철이에게 주어라 .
배타적 주제도 될 수 있다 .
그리고 현대국어에는 중세국어의 객체경어법 선어말어미 의 발달형으로 생각되는 어미 사오가 쓰이고 있으나 현대국어에서 이 사오는 거의 화자와 청자가 맞대면하는 구어의 현장에는 쓰이지 않는다 .
소재나 지향은 에가 지닌 기능의 처소적 부분이라고 할 수 있다 .
특수조사는 중출되는 격 성분을 단문의 구조로 끌어들이며 첨사는 의미적 기능에 따라 의미 해석상 관련을 맺는 문장을 단문의 구조로 끌어들인다 .
는 선생님과 동행하는 사람의 의미를 나타내지만 는 선생님 계신 곳으로 장소이동을 하는 사람의 의미를 나타낸다 .
은 앞에서 예시한 에서 보고가 쓰인 경우를 가려낸 것이다 .
순이조차 나를 무시한다 .
하나는 음운론적인 측면인데 박승빈이나 홍기문에서 발견된다 .
이 장에서는 에와 에서를 비교 검토하여 보기로 한다 .
철수가 도서관에서 공부한다 .
의 감옥에 갔다는 단순히 장소이동을 나타내지는 않으며 수감되었다 정도의 의미를 나타내는 것이다 .
아들에게는 편지의 겉봉이나 서두에서 흔히 쓰이는 표현들이다 .
그러나 주체가 문장성분상 주어로만 나타나는 것은 아니기 때문에 주체경어법의 시가 주어에 호응하는 것이라고 말할 수는 없다 .
사람은 누구나 제 멋에 산다 .
문제는 NNCM의 파생규칙의 적용을 받지 않아도 좋은 주격, 대격, 속격이 격표지를 가지고 실현될 때, 그 격표지의 가치가 무엇인가 하는 것이고, NNCM의 파생규칙의 적용을 받는 처격, 조격, 공동격의 격표지가 생략될 때, 그 생략의 가치가 무엇인가 하는 것이 될 것이다 .
편의상 와 를 과 에 포함시켜 다시 쓰기로 한다 .
그는 객지생활에 지쳤다 .
에는 명사에도 통합되지만 내포되는 명사화문이나 명사문에도 통합이 된다 .
후자는 언술상황에서 도입되는 것으로써 배타적 주제가 되어야만 문장에 실현될 수 있다 .
다시 말하자면 전자는 완전한 문장구조에서 회복가능한 성분들의 비실현을 초래하는 현상이고 후자는 보다 완전한 문장구조에 이를 수 있도록 불필요한 성분들을 제거하는 현상이라고 할 수 있다 .
언어적 화맥에서 생략되는 요소는 되풀이되는 요소이며, 이 되풀이되는 요소는 언어적 화맥에서 굳이 담화 상에 나타나지 않아도 좋은 요소 즉, dummy element라고 할 수 있다 .
와 가 다르게 여겨지는 점은 는 어머니와 손길을 느끼는 주체 사이의 물리적인 거리가 매우 가깝게 느껴지고 그 주체는 이미 가까이서 어머니의 존재를 의식하고 있다고 생각되는 반면 는 어머니와 손길을 느끼는 주체 사이의 물리적인 거리가 문제되지 않는 것으로 느껴지고 또 그 주체의 어머니의 존재에 대한 의식여부에 관계가 없는 것으로 생각된다는 것이다 .
는 보다는 의 의미로 해석될 가능성이 높다 .
영이 철수에게 주었다 .
특수조사와 첨사를 구분하는 기준으로 삼을 수 있는 것은 이들이 문장성분에 통합되는 순서이다 .
이와 같은 접속문구조는 현대국어에 오면서 A이 B더러 라 이른다와 같은 내포문을 지닌 구조로 변화되었다 .
철수가 옥상에서 낙하산으로 내린다 .
따라서 경어법어미 시나 객체경어법의 드리다 등이 나타나는 현상과 주격중출문의 주어 확인 작업을 결부시킬 수 없다 .
주체경어법의 시가 주어에 호응하는 것이라면 시는 에는 쓰일 수 없고 오히려 에 시가 쓰여야 한다 .
는과 도와 같이 그 기원을 밝히기 어려운 것들까지도 특수조사로 함께 다루게 된 것은 아마도 의미적 기능 면에서 이들이 여타의 특수조사들과 같다고 생각했기 때문일 것이다 .
는 주어인 값이가 배타적 주제가 되어 어순을 바꾼 경우이고 는 주어인 값이가 중립적 주제가 되어 생략된 경우이다 .
나 나 버스의 도착 여부를 묻는 것이라는 점에서 같다 .
문법은 유한한 수의 규칙으로 무한한 수의 문장을 생성하는 규칙의 체계라고 한다 .
동작의 SOURCE는 에게서 혹은 한테서에 의해 표시된다고 할 수 있다 .
의 책상의 다리는 뒷 명사 다리가 앞 명사 책상의 한정된 내포를 나타낸다 .
그런데 는 두 개의 주어 구멍, 하나 중 하나만이 관형절의 주어로 쓰이고 있으며 또 하나의 주어인 구멍이 표제명사로 쓰이고 있다 .
결국 에와 로가 동사와의 관계 속에서 나타내는 수식의 기능은 서로 다르다고 할 수 있다 .
그러나 의 주격성분이 에서와 같이 더러나 보고성분으로 변형될 수 없다 .
시가 존재의 의미를 지닌 것이라면 문장에 나타난 시는 어떤 행위나 상태가 주체에 있음 또는 주체가 어떤 행위나 상태에 있음을 말해 주는 요소가 될 것이다 .
그리고 객체경어법의 객체 역시 존자일 뿐이다 .
이남순은 안병희이 제안한 부정격의 개념을 도입하여 격표지 생략현상을 설명하려 한 것이었다 .
에서 동사가 나타내는 상태는 , , , 에서와는 달리 주어가 어떤 장소에 있거나 어떤 상태에 있음으로써 혹은 전제함으로써 이루어지는 것은 아니다 .
이 예들은 처격 표지 에가 모음 이나 반모음 j 뒤에서 여나 예로 나타난 경우이다 .
, 의 논의를 종합해 보면 부정격실현이 가능한 주격, 대격, 속격의 격표지들끼리는 서로 통합하지 않으며 처격, 조격, 공동격의 격표지들과는 통합될 수 있다 .
그러나 다음 장 이하에서 계속 다루겠지만 특수조사 앞의 격조사와 특수조사 뒤의 격조사는 동일한 차원에서의 격 배당의 결과를 표시하는 요소는 아니라고 생각한다.2.6 .
철수가 자리에서 일어났다 .
돌이는 옥이에게 사랑을 느꼈다고 고백했다 .
재귀사로는 자신, 자기, 자기자신 등이 있는데 이들 재귀사는 항상 그것이 속한 문장의 주어를 선행사로 가지지는 않는다 .
철수가 온다고 하기에 내가 말렸다 .
형태론적인 측면에서의 접근을 보이고 있는 것은 Ramstedt에서 발견되고 홍기문에서도 발견된다 .
국어의 경어법은 문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계에 의해 나타난다 .
의 문장들의 개략적인 구조는 다음 와 같이 표시될 수 있다 .
경어법은 문장 성분들 사이의 존비관계에 호응하는 현상이 아니라 대화에 관계하는 화자, 청자, 제3자 사이의 존비관계에 호응하여 나타나는 현상이기 때문이다 .
이 존비관계는 문장 안팎의 요소들 사이의 상대적인 신분관계 친소관계에 의한 것이기 때문에 주체경어법의 시는 문장의 주어에 호응하는 요소는 아니다 .
형태론적인 층위에서 한테, 더러, 보고는 에게와 같이 의 특성을 지닌 명사에 연결되어 쓰인다 .
주체경어법은 존비관계에 있는 문장 안팎의 요소들 중에서 주체를 상대적으로 높이게 될 때 성립되는 경어법이라고 할 수 있다 .
반면, 의 미쳤다는 단순한 미침을 표현한다 .
에서 많다는 수를 전제로 하는 것이 아니라 양을 전제로 하는 것이므로 그 논항은 계수의 대상이 아니라 계량의 대상이 되어야 한다 .
철수가 운동장에서 논다 .
전자를 부분한정이라고 한다면 후자는 선택한정이라고 할 수 있을 것이다 .
격표지 생략 현상의 전제가 되는 것은 아마도 생략 전이나 생략 후의 문장 의미가 동일해야 한다는 것일 것이다 .
영이 며느리로 주었다 .
한편 은 주격성분들 사이의 의미적인 관계가 주격성분들과 술어동사 사이에 유형과 유형와 같은 의미적인 관계가 발견되지 않는 것이다 .
주어가 높은 신분이 되든 낮은 신분이 되든 또는 주제가 높은 신분이 되든 낮은 신분이 되든 그것은 화자, 주어, 주제의 신분 여하에 따라 상대적으로 결정되는 것이다 .
로가 선택되는 것은 자매관계에 있는 동사에 paradigmatic axis가 있는 경우이며 에가 선택되는 것은 자매관계에 있는 동사에 paradigmatic axis가 있는 것이 아니라 에가 통합되는 명사에 paradigmatic axis가 있는 경우이다 .
에서가 무엇의 소재를 나타내는가, 무엇의 소재를 전제하는가 하는 것은 문장에 따라 다르게 나타날 수밖에 없다 .
문장성분들이 정상적인 순서로 나타난 경우보다는 뒤바뀌어 나타난 경우에 격표지가 나타날 가능성이 높다.4 처격, 조격, 공동격이 같은 부사격이라 하더라도 그 기능과 의미는 서로 다른 것이기 때문에 이 격성분들이 문장에 횡적으로 배열될 때 격표지의 도움 없이는 격 구별이 어렵다 .
그러나 에가 나타내는 처소의 의미는 명사의 형식으로 나타나는 주어, 목적어 등의 구체적이거나 추상적인 지시대상과만 관계를 맺는 것이 아니며 동사가 나타내는 동작이나 상태의 처소와도 관계를 맺는다고 생각한다 .
격표지의 실현과 비실현이 쌍방적인 관계에 있는 주격, 속격, 대격의 부정격은 정격으로의 실현에 있어서 다른 격표지로 회복될 가능성은 거의 없다 .
존자가 주체가 되고 그 주체의 행위를 높이어 말하는 경우에 시가 동사 뒤에 붙어 나타나므로 시가 문장 단위로 나타나는 것으로 보일 수도 있다 .
에서 어머니의 행위는 과거의 일로서 었에 의해 과거형으로 표시된다 .
와 는 그 의미에 있어서 사뭇 다르다 .
철수는 학굘 갔다 .
어머니 편지 영이 어머니 편지 읽는다 .
의 학교로 갔다는 가다의 내포를 갖는 행위가 학교라는 외연에 의해서 한정되는 것이지만, 의 학교에 갔다는 가다의 내포와는 다른 내포를 가질 수 있다 .
혹시 앞 글과 뒷 글의 내용이나 표현에 차이가 나는 경우도 있을지 모르겠다 .
그런데 국어의 통사구조에 대한 많은 논의들에서 주체의 성격이 분명하지 않은 경우가 많다 .
이를 이어서 안병희은 주격뿐만 아니라 대격과 속격의 경우에도 Ramstedt의 설명을 적용하여 격표지로 표시되는 대격과 속격은 각기 격으로서 특별한 통합관계를 나타낸다고 하였다 .
화자가 청자에 대해 자신을 낮춤으로써 청자를 상대적으로 높인다는 점에서 보면 사오는 상대경어법의 특징을 지닌 것으로 볼 수도 있을 것이다 .
다만 부정한정의 속격구성 전체가 문장의 화제로 쓰일 수는 없는데 은 과 같은 화제문 구성이 가능할 뿐이다.5.4 .
너의 슬픔까지도 사랑해 .
는 흡연 여부를 묻는 것 이외에 다른 특별한 의미가 섞여 있다 .
철수가 1층에 내려간다 .
에서 에가 가지는 소재의 의미는 연구실, 부산과 있, 살 사이에서 나타나는 처소적인 관계 속에서 규정되는 의미일 뿐이며, 에서 에가 나타내는 지향의 의미 역시 에가 통합되는 명사와 술어동사 사이의 처소적인 관계 속에서 규정되는 의미일 뿐이다 .
한편 는 전술담화문 전체가 되풀이되는 요소가 되는 경우인데 후술담화문에서 비워두기의 적용을 받는다.4.2.2 .
특수조사나 첨사가 쓰인 문장은 그 자체만으로는 그 문장이 전달하고자 하는 의미를 완전하게 나타내지 못한다 .
박양규의 논의는 이점에서 매우 시사적이라고 생각한다 .
이해를 돕기 위해서 을 제시한다 .
는 어떤 잡지의 여름휴가 안내서 제목으로 쓰인 것이고 는 방송국 프로그램의 제목으로 쓰인 것이다 .
토끼 먹이를 주고 가자 .
와 는 돌이보고가 모두 돌이를 보고로 바뀌어도 의미상으로 별다른 이상이 없는 것으로 생각된다 .
에서 도구 또는 수단을 나타내는 것으로 생각되는 것은 의 연필로 하나 정도이고 나머지 문장들에서 학교로, 폭우로, 내일로, 학교대표로는 도구나 수단을 나타내는 것으로 생각되지는 않는다 .
물론 출발점과 도착점이 한 문장에 모두 나타나는 경우도 있다 .
은 안병희에 제시된 예문이다 .
철수가 2층에서 떨어졌다 .
, 에서 주어인 학생이 중립적 주제가 되면 생략되어 는 갑돌이 이다 혹은 갑돌이다, 는 갑돌이가 아니다와 같이 쓰일 수 있다 .
부부싸움은 물베기와 같다 .
이에 따라 보고가 쓰이는 문장의 구조도 아울러 변화하게 된 것이다 .
Ramstedt는 속격표지를 장형표지와 단형표지로 나누어 장형표지인 의는 살아 있는 것과 중요한 것에만 쓰이며, 혼동될 위험이 없으면 Nominative가 쓰여도 충분하다고 하였다 .
는 의 후술문에 전술문의 처격, 조격, 공동격체언이 주격체언으로 나타나는 경우를 보인 것이다 .
, 는 모두 식사를 하라는 공통적인 의미를 가지고 있으나 그 내용은 다르다고 할 수 있다 .
관형절구성에 참여하는 주어는 어떤 통사적 절차에 의해서도 그 술어동사와 분리될 수 없다 .
그리고 시가 나타나지 않는 경우는 어떤 행위나 상태가 비자 또는 비존자에 있음, 비자 또는 비존자가 어떤 행위나 상태에 있음을 말하는 것이 될 것이다 .
에와 에서는 동일한 문장 속에 함께 쓰일 수 있다 .
생략은 그 뜻을 쉽사리 알 수 있는 글월의 성분을 빼어 놓은 것, 문의 필재성분을 고의로 결손하는 것, 글월의 기본형식을 주려서 간단히 생략 등으로 다루어져 왔는데 이들 논의들은 구체적으로 회복가능성에 대한 논의를 하고 있지는 않지만 회복가능성을 전제하고 있는 것이라고 생각된다 .
의 미국이 처격 표지가 생략된 것인지 조격 표지가 생략된 것인지를 판단하는 것은 쉽지 않은 것 같다 .
신익성 역 참고 .
이러한 논의의 이면에는 처소의 에가 그것이 통합되는 명사와 그와 공기하는 동사 사이에 처소적인 관계가 있어야 한다는 생각이 자리하고 있음을 말해 준다 .
에와 로의 통사구조의 차이는 근본적으로 이들이 차지하는 수식기능상의 층위의 차이에서 비롯되는 것인 바 에가 동사 V의 내포를 한정한다는 사실은 곧 에가 통합된 명사구 NP에가 동사 V에 통합되는 과정에서 나타나는 새로운 내포를 지니는 V의 존재를 확인케 하는 것이라고 할 수 있다 .
논리적으로 국어에서 삼중, 사중 혹은 그 이상의 다중주격중출문이 가능하지만 실제 언술에서 일반적으로 쓰이는 것은 이중주격문이라고 할 수 있다 .
에는 동사의 내포에 작용하며 로는 동사의 외연에 작용한다 .
객체경어법의 객체는 높임의 대상으로서, 주체의 행위나 상태가 영향을 미치는 객체를 말하는 것이다 .
공부하는 사람 학생돌집은 의 돌과 상점이 결합한 것과 같은 가치를 지니며 돌집, 고무다리는 에서 관형절의 돌과 고무가 피한정사 집과 다리에 결합된 것과 같은 가치를 지닌다 .
시가 존대대상이 되는 주어에 호응하는 것이라면 는 쓰일 수 없다 .
통사적 절차란 한편으로는 문장 구조의 확대를 꾀하는 절차이면서도 또 다른 한편으로는 문장 구조의 축소를 꾀하는 절차이기도 하다 .
예컨대 영이보다 철이에게 더 많이 주어라에서 영이는 철이와 동격적이며, 비교를 나타내는 특수조사 보다는 동격적인 성분을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 통사적 기능을 하고 있는 것이다 .
철수는 학교엘 갔다 .
그래서 의 그에 대하여는 그는 미친 사람이다고 말할 수 없지만, 의 그에 대하여는 그는 미친 사람이다고 말할 수 있다 .
철수는 고기에 질렸다 .
중립적 주제는 잘 생략되지만 배타적 주제는 잘 생략되지 않는다 .
주체경어법어미 시나 객체경어법의 드리다 등은 그것이 쓰이는 문장의 주어에 호응하는 것이 아니다 .
그러나 여전히 에서 영이를의 쓰임이 불가능한 이유를 찾아낼 도리는 없다 .
서술동사와의 근접정도에 있어 순이가 돌이보다 더 가깝기 때문이다 .
또한 에서 보이듯이 외연한정의 로는 내포한정의 에에 통합될 수 있으나 그 역은 성립되지 않는다 .
순이 머리를 다쳤어 .
고무다리, 돌집은 의 고무의 다리, 돌의 집과 같은 선택한정의 속격구성을 이룰 수 없다 .
여기서 주체란 행위나 상태의 주체라는 말일 것이다 .
토끼짧다는 단독적인 주어술어의 짝이 될 수 없다 .
한편 로가 동작의 수단을 나타내는 것은 동작의 내용이 로에 의해서 제약되지 못하는 것임을 의미하며 아울러 동작 자체에 의미의 초점이 놓이는 것을 의미한다 .
의 주어는 배꼽이며, 의 주어는 개이다 .
따라서 의 에는 철수의 소재도 동작의 처소도 나타내지 않으며 철수의 지향과 동작의 지향을 동시에 나타낸다 .
부정격 실현이 가능한 주격, 대격, 속격은 문장형성에 있어서 구조적으로 얽매여 있는 것들인 반면 처격, 조격, 공동격은 구조적으로 보다 자유로운 것들이다 .
이와 같은 수식어와 피수식어의 관계는 피수식어가 명사가 아닌 경우에도 성립된다 .
경어법이 나타나는 문장들을 살펴보면서 국어의 통사구조에 대한 이해를 도모하기 위해 마련된 것이다 .
한편 에서 도서관, 다락방은 주어인 철수의 소재일 수도 없으며 동작의 처소일 수도 없다 .
이러한 현상은 적어도 에와 의가 공통적인 특성을 바탕으로 상호 교차 사용이 가능하기 때문에 일어나는 현상이다 .
돌이와 만났다 .
또한 서술동사의 행위나 상태가 어긋나지 않고 기준에 맞게 일어남을 나타내는 문장에는 대로가 쓰이는데 대로는 그 기준이 되는 성분에 통합된다.5.1 .
에서는 소재나 이탈, 출발점 등을 표시하는 것으로 다루어져 왔으나 그것은 에와 마찬가지로 처소적인 관점에서 얻어진 결과였다 .
의 코끼리, 철이, 돌이, 분이가 중립적 주제로 쓰이게 되면 과 같이 생략되어 나타난다 .
만약 앞에서 살펴본 , 의 에가 소재를 나타내는 것들이며 동시에 에서가 소재를 나타내는 것이라면 의 예문들은 모두 자연스러운 문장을 이루어야 한다 .
그 규칙의 체계에 따라 서로 다른 의미를 지닌 무한한 수의 문장들이 생성될 것인데 그 문장 하나 하나는 몇 개의 격범주들을 포함하고 있다 .
의는 인명이나 동물명에 쓰이고 강음평조는 형체명, 질료명, 추상명에 쓰이며 지명에는 의와 강음평조가 모두 쓰일 수 있다고 하였다 .
본고는 바로 문장의 주어와 경어법 어미 시의 관계를 다시 한번 논의해 보고자 하는 것이다 .
지금까지의 논의에 별다른 무리가 없는 것이라면, 중출되는 주격성분들 중에서 주어를 검색해내는 일차적인 작업은 술어동사와 단독적인 주어술어 관계를 맺고 있는 것이 어떤 것인가를 확인하는 작업이다 .
경어법은 필요할 때에만 문장에 나타나는 수의적인 범주인 것이다 .
에의 의미는 주로 처소의 의미와 관련시켜서 논의되어 왔으나 사실상 처소의 의미는 에 자체의 의미라고 하기보다는 에가 통합되는 명사의 의미에서 비롯된 것이라고 할 수 있다 .
그러면, 잘 생략되는 격표지가 국어의 문장에 왜 필요한 것일까 .
에서 공부가 원인을 나타내게 된 것은 공부의 격에 의해 결정된 것이 아니다 .
행위와 상태의 주체는 문장에서 주어로 나타나는 경우가 많으나 이 주체가 곧 문장의 주어인 것은 아니다 .
물론 앞 문장의 입장에서 보면 첨사 도가 나타난 뒷 문장은 덧붙여진 문장이다 .
생략현상은 단순히 생략회복의 관계로 보는 한, 국어에서 생략현상을 다루는 의의는 전혀 없을 것이다 .
여러 격성분들이 문장에 함께 나타날 때 주격, 대격, 속격은 통사적인 통합관계에 의해 그 격이 잘 구별될 수 있지만 처격, 조격, 공동격의 경우는 격표지가 없으면 격 구별이 어려워지고 다른 격으로 해석될 가능성이 높아지기 때문이다 .
한편 존대의 대상이 되는 체언 뒤에 아버님, 어머님, 선생님 등과 같이 님을 사용하는 것은 주체경어법에서나 객체경어법에서나 공통적으로 나타나는 현상이므로 이것은 객체경어법만의 특징이 아니다 .
좌절의 고통을 맛보았다 .
그런데 여기서 양식의 개념에 대한 정의가 다소 불투명하게 내려진 인상을 주게 된 것은 양태 개념과의 구별을 명시하지 않았기 때문이었다고 생각된다 .
에서 많으십니다의 시는 주어인 돈이 존자이기 때문에 쓰인 것이 아니라 돈이 많다는 화자의 진술이 존대대상인 주체 할머니와 관련이 있기 때문이다 .
는 동사의 일부 활용어간 어, 고, 면 등에 서가 통합되어 나타남을 보여 준다 .
문장에 실현되는 주제들이 언술상황에서 확인될 수 있는 주제항목들 중에서 선택되는 것이라면 주제의 실현을 위해서는 언술상황적인 기저가 따로 마련되지 않으면 안된다 .
의 두 문장은 결과적으로 그 사람이 북망산으로 간 사실을 나타낸다는 점에서는 공통적이라고 할 수 있으나 이 두 문장 사이에는 간과할 수 없는 의미의 차이가 있다고 생각된다 .
주체경어법은 화자가 존대의 대상인 그 누구에 관련되는 진술을 할 때 나타나는 경어법이고, 객체경어법은 화자가 문장에 나타나는 성분들 사이의 존비관계를 따져 존자에 관련된 비자의 행위나 상태를 나타내는 경어법이며, 상대경어법은 화자가 청자와 자신의 존비관계, 친소관계 등을 따져 청자의 등급에 어울리는 형태를 사용하는 경어법이다 .
에, 그리고 현대국어 구어에 나타나는 의와 에의 상호 교체는 이와 같은 내포 한정의 기능을 바탕으로 하여 이루어지고, 의와 에는 의가 에를 대신하든 에가 의를 대신하든 그들이 나타나는 범주적 환경의 차이에 의해 처격 또는 속격의 표지로 해석되는 것이다 .
에서 동일지시적인 서술동사가 삭제되는 현상은 이른바 간격화 또는 공백화의 통사적 절차라고 할 수 있다 .
명사가 지닌 처소적인 의미자질이나 동사가 지닌 동작적 혹은 장소이동적 의미자질이 처격의 설정에 정당성을 부여한다는 생각이 깊게 작용하고 있었다고 생각되며 아울러 통사적인 면에서의 해결이 가능할 것이라는 생각도 작용하고 있었다고 생각된다 .
심층의 주어가 표면에서도 항상 주어가 되는 것이라면 그것은 변형 자체를 부정하는 것이라고 할 수 있다 .
최근 왕문용은 중세국어의 조사 의와 에가 밀접한 관련이 있음을 논의하면서 졸고를 수용하여 그 의미를 파악하였으며, 두 조사가 후행 통합 요소의 배경을 지시한다는 점에서 관련을 맺고 있다고 하였는데 이는 본고의 논의와 관련하여 시사하는 바가 크다 .
이것은 방언에 따라 모자리가 나타나는 경우도 있고 못자리가 나타나는 경우도 있다는 것을 생각하면 쉽게 이해할 수 있는 일이다 .
격조사는 체언의 격을 표시하는 문법적 기능을 지니고 있으며, 특수조사는 그 조사들이 담당하는 특수한 의미를 문장에 부여하는 의미적 기능을 지니고 있다 .
통합만으로 격표시가 가능한 주격, 대격, 속격의 경우를 부정격이라고 한다면 일반적으로 격표시, 즉 격표지에 의한 주격, 대격, 속격, 처격, 조격, 공동격은 정격이라고 불러도 좋을 것이다 .
부정격의 조사들은 특수조사의 앞이건, 첨사의 앞이건 실현되지 않는다.2.5 .
영이도 주고 철이도 주어라 .
경어법은 높임의 대상에 관련된 행위나 상태를 표현할 때 성립하는 현상이다 .
의 공부에는 그의 미침을 특수한 미침으로 만들어 준다 .
는 철수의 행선지로서 학교가 선택되어 단순한 장소이동의 의미를 나타내지만 는 등교했다 혹은 공부하러 갔다의 의미를 나타내는 것으로서 갔다의 단순한 장소이동의 의미만을 나타내는 것이 아니라고 할 수 있다 .
출발을 내일로 결정했다 .
통합관계만으로 격표지가 가능한 주격, 대격, 속격의 경우에는 격표지 없이도 격을 표시하게 되지만 처격, 조격, 공동격은 격표지 없이는 격을 표시할 수 없다 .
한편 는 자립형식인 동사의 활용형 먹고와 드시고, 부사 빨리와 천천히, 비자립형식인 었과 았이 A가 아니고 B의 구성에 쓰인 경우들이다 .
그리고 한 구성을 이루는 성분들이 멀리 떨어져 문장에 나타날수록 격표지가 나타날 가능성이 높아지는데, 그것은 본래의 통사구조를 유지하려는 데서 비롯되는 현상이다 .
철수가 죽음에서 살아났다 .
국어의 주격중출문은 주어명사와 주제명사가 함께 나타나는 것이므로 제한적 관형절을 구성할 때 주어명사가 주제명사를 제치고 표제명사로 쓰일 수는 없는 일이다 .
예컨대 철저한 염세주의자의 말이거나 특정한 종교의 신도들이 하는 말일 것이다 .
는 처격성분과 조격성분 닭장에, 닭장으로가 나타나지만 의 돌이의 격을 결정하는 데에는 비관여적인 성분이다 .
봄꽃과 달빛이 부분한정의 속격구성으로 해석되면 봄과 꽃은 부정격이나 속격으로 해석된다 .
즉 속격 표지가 처격 표지를 대신하는 것이 아니라 처격 표지 에가 속격 표지 의를 대신하는 것이다 .
돌집의 집은 돌집의 집과는 내포가 다른 집이다 .
내포화는 한 문장이 품사 상당의 역할을 하도록 단위를 낮추는 절차이며, 접속화는 완전한 구조를 갖춘 문장역시 심층에서라는 조건이 붙는다을 불구로 만들어 다른 문장에 의지하지 않고는 쓰일 수 없도록 만드는 절차이다 .
철수가 학교에 간다 .
는 다만 그의 비정상적인 정신상태만을 의미할 수 있을 뿐이다 .
고무다리가 허용되지 않는 이유는 다리의 내포에 고무라는 속성이 추가되어 다리의 내포확대를 가져오지 않기 때문이다 .
그런데도 와 같은 문장은 흔히 쓰인다 .
속격조사 의가 있음으로 해서 바다는 물로 이루어지지 않은 특별한 바다가 된다 .
그러나 이 적히던 당시에 처격 표지가 따로 없었던 것은 아니다 .
심판의 날을 그들이 기다렸다 .
한 가지 예를 들면, 주시경선생은 저 사람이 노래하면서 가오라는 문장은 저 사람이 노래하면서 가오에서 비롯되는 것으로 보고 있는데 를 숨은뜻이라고 하여 윗 마디의 저 사람이가 아랫마디의 를 아우른다고 하였다 .
이중주어문은 수량사구성을 포함하고 있는 주격중출문의 특수한 형태이다 .
철수가 10시에 학교에 갔다 .
과 같은 고전 작품의 경우를 보면, 거의 대부분 처격 표지가 쓰일 자리에 속격 표지가 쓰인다 .
국어의 특징상 시가 선어말어미로서 동사 뒤에 붙어서 나타나는 것이지 그 위치가 곧 통사적 지배관계를 나타내는 것은 아니다 .
돌이는 옥이보고Sa Sa고 고백했다 .
그러나 시는 같은 선어말 어미이기는 하지만 문장범주를 표시하는 필수적인 요소는 아니다 .
박양규는 에가 지닌 격적인 의미와 에가 통합되는 명사의 관계의미를 구별하고 있다 .
이 후치사들은 명사나 동사에서 기원한 것들이다 .
의 두 문장에서도 주어는 값이 되어야 한다 .
공동격은 통사적으로 그 성분이 어떠하든 문장에 있는 두 성분을 묶는 기능을 하는 것으로서 다른 부사격들에 비해 서술동사와의 근접도는 상대적으로 떨어진다 .
오히려 의 열시로는 출발의 시간적인 영역을 제약하는 것이다 .
한편 전자의 주제는 격형태의 변화 없이 문장 속에서 어순도치나 생략의 방법으로 표시된다 .
돌이는 순이에게 권태감을 느낀다고 말했다 .
또한 에서와 같이 , 의 문장을 내포문으로 지니고 있는 경우에도 곰과 아기에는 더러, 보고가 연결될 수 없다 .
다시 말하면 의 집에는 전술문 의 집에를 그대로 따온 것이며, 의 돌로는 전술문 의 돌로를 그대로 따온 것이며, 의 영이와는 의 영이와를 그대로 따온 것으로 볼 수 있을 것이다 .
또한 의 각 의 영이, 집, 돌, 영이는 해당전술문 의 각 의 영이, 집, 돌, 영이를 그대로 따온 것으로 볼 수 있을 것이다 .
그러나 의 문장들은 처격, 조격, 공동격의 표지들이 없어도 완전한 의미를 전달하는 문장이 될 수 있는 것이므로 이들은 생략되어도 좋은 것들이다 .
가 표면적으로는 내포문을 지니고 있는 문장이 아니지만 잠재적으로 내포문을 지니고 있는 문장으로 생각해야 하는 이유가 여기에 있다 .
순이는 돌이에게 좋아한다 .
그리고 격표지 생략현상을 포함한 국어의 격표시 체계 전반에 대한 필자의 생각을 모아 담아낸 것은 졸저이었다 .
이때 되풀이되는 요소는 체언이 될 수도 있고 용언이 될 수도 있다 .
백원이 천원이 되었다 .
다시 말하면 의 물과 물통, 냄새와 옷, 옷과 비, 집과 불, 개와 기차, 깡통과 발 사이에는 각각 처소적인 관계가 성립될 수도 있으나 의 철수와 여행, 운동, 미인계, 의리, 정, 이론 사이에는 처소적인 관계가 성립되지 않는다고 생각된다 .
돌이와 순이는 사이좋게 지낸다 .
그러나 처격, 조격, 공동격 표지까지를 포함한 격표지 전반의 생략현상 논의에 이르게 되면 그런 공통적인 인식을 찾기가 쉽지 않은 것 같다 .
승리의 팡파르를 우리가 울렸다 .
부정격의 실현과 처격, 조격, 공동격의 격표지 비실현은 표면상으로 모두 격표지가 나타나지 않는다는 점에서 동일한 현상으로 보일 수도 있으나, 두 현상은 근본적으로 성격을 달리하는 것이며 단지 그 결과가 표면적으로 같아졌을 따름이다 .
우리는 방향성과 처소성의 처소적 기능이 한편으로는 에가 통합되는 명사가 의 의미자질을 갖추어야 한다는 선택제약을 전제하거나 다른 한편으로는 그와 공기하는 동사의 의 의미자질에 따라 서로 다르게 나타난다는 논의를 이미 대하고 있다 .
그는 본사에 있다 .
는 표면적으로 내포문을 지닌 문장이라고 할 수 없다 .
타동사문과 형용사문의 차이점은 타동사문이 AGENT를 주어로 삼는 반면 형용사문은 EXPERIENCER를 주어로 삼는 데에 있다 .
왜냐하면 이때 VP의 내포는 V의 내포를 그대로 지니는 것이 아니기 때문이다 .
후자의 경우는 전자의 경우와는 달리 통합관계에 의해서만 격을 표시할 수는 없으므로 NNCM의 파생규칙이 적용됨에 있어서 제약을 받지 않는 것이라고 할 수 있다 .
따라서 격표지의 생략이란 처격, 조격, 공동격과 같은 주변격들에만 해당되는 현상이라고 할 수 있을 것이다 .
마찬가지로 는 아들에 프로미넌스가 놓이는 경우이고 는 김씨에 프로미넌스가 놓이는 경우이다 .
, 의 에서가 소재의 의미를 지니는 반면 의 에서가 이탈의 의미를 지니는 것은 에서의 본질적인 기능이 소재와 이탈의 표시에 있기 때문이 아니라 에서와 함께 나타나는 동사가 장소이동을 나타내는가 나타내지 않는가에 따라 결정되는 것이라고 할 수 있다 .
특히 특수조사와 첨사의 구분에 대한 논의에 중점을 두고 그들을 구분하는 적절한 방법이 있는지 생각해 보고자 한다 .
존자의 행위를 말한 에서는 시가 쓰였고 비자의 행위를 말한 에서는 드리다가 쓰였다 .
는 밤눈, 기와집, 순이 손목의 두 체언이 보여주는 한정사피한정사의 의미적인 관계를 보인 것이다 .
그런데 VPNP·V의 다시 쓰기 규칙은 사실상 NP가 V의 외연을 한정한다는 것을 나타내기 위하여 쓰여져 온 것이라고 생각된다 .
순이가 돌이와 영이를 만났다 .
복합적인 문장의 의미를 나타내는 단문의 구조, 어쩌면 이 구조는 국어에서 단문과 복합문의 구별이 의미없는 것임을 말해 주는 것일지도 모르겠다 .
순이가 영이를 돌이 만났다 .
철수는 학교에로 갔다 .
그리고 공동격이 가장 낮다고 생각한다 .
앞에서 언급하였지만 주체경어법의 시는 문장의 주어에 호응하는 것이 아니다 .
동작을 나타내는 동사 세워지가 나타나는 가 상태를 나타내는 동작 있이 나타나는 보다 오히려 자연스러운 것은 에서가 본질적으로는 소재 표시의 기능을 지니고 있지 않음을 말해 주는 것이라고 생각된다 .
선생님은 다리가 기시다의 주체이고 이 주체를 존대하기 위해 시를 쓴 것이다.4.3 .
다만 의 열시로는 출발의 시간적 영역으로서 선택된 것이라고 할 수 있다 .
요컨대 모음의 추이에 따라 의의 기능이 에서 처격과 속격의 표시로 바뀌었다고 보는 것보다는, 처격과 속격의 통합범주인 처속격의 기능을 바탕으로 하여 에서 의가 처격과 속격을 모두 표시한 것으로 보자는 것이다 .
와 같이 옥이가 내포문의 성분이 되거나 와 같이 옥이가 모문의 성분이 되거나 간에 보고서, 더러서는 쓰일 수 없다 .
돌이가 순이를 재웠다 .
임홍빈는 NP1의 NP2를 속격구성, NP1·NP2를 관형구성, NP1NP2를 사이시옷구성이라 하고 의만을 속격의 표지로 인정하였다 .
와 의 관형절 구성은 의 주제명사가 표제명사로 쓰여 제한적 관형절을 구성하고 있다 .
국어 화자라면 누구나, 상대방에게 흡연 여부를 물을 때 대격 표지 를이 쓰인 보다는 를이 비실현된 가 자연스럽다는 것을 알 것이다 .
따라서 두 번째 명사가 주어가 되어 술어동사들과 제각기 주어술어 관계를 맺는다고 할 수 있다 .
이는 격조사와의 대비에서 드러나는 특수조사의 가장 두드러진 특징이 문장에의 특수한 의미 부여로 생각했기 때문일 것이다 .
이것은 신 맛에 먹는다 .
에서와 같이 범인이 잡혔다와 단독으로 주어술어 관계를 맺는다면 그 의미는 와는 달리 단서가 잡힌 것이 아니라 범인이 체포되었다는 의미이다 .
비로 쓸고 걸레로 닦는다 .
된장국에 밥 먹어라 .
의 처격조사 는 생략된 것을 보인 것이고 의 주격조사 는 실현되지 않은 것을 보인 것이다 .
그리하여 로와 VP 사이에는 자매관계가 존재하는 것으로 파악하여 로가 지닌 외연한정의 기능을 표시하였으며, 에와 VP 사이에는 모녀관계가 존재하는 것으로 파악하여 에가 지닌 내포한정의 기능을 표시하였다 .
의 두 격성분 순이와 머리는 에서와 같이, 모두 격표지 비실현형식을 나타내거나, 어느 한 쪽이 격표지 비실현현상을 나타내거나 할 수 있다 .
는, 도 이외에 현대국어에서 특수조사로 논의되고 있는 야, 나 등도 사정은 마찬가지다 .
누가 철수를 더러 오라고 했니 ?
그러나 와 같은 경우에는 쉽사리 생략된 요소를 회복시킬 수가 없다 .
순이 마음씨를 사랑해 .
에서 철수에는 에게 혹은 한테가 연결되어 있지만 철수는 동작의 SOURCE가 되고 있다 .
또한 의 방에는 열렸다를 한정하지 않는다 .
다시 말하면 피수식어는 수식어에 의해서 그 외연들의 범위가 한정되는 것이라고 할 수 있다 .
에서와 같이 에, 에서는 제각기 독립적으로 동사와 관계를 맺으면서 동작의 양식과 소재를 표시한다고 생각된다 .
돈 울고 사랑 운다 .
이와 같은 에와 로의 차이는 다음과 같은 예에서도 잘 나타난다 .
에가 있지만 속격 표지의 의가 속격은 물론 처격도 표시한 것이다 .
NPa·NPp NPa의 NPp 속격구성 중에는 에서와 같이 부정격 실현이 불가능한 경우들이 있다 .
국어에서 처격의 기능은 전통적으로 처소 표시나 방향 표시의 구체적인 기능과 관련하여 다루어 왔다 .
철수는 학교 갔다 .
그러니까 처격, 속격 구별없이 800여회에 걸쳐 의가 쓰인 것이다 .
서술동사와의 근접도 차이는 한정방식의 차이에서 비롯된다 .
반면 비언어적 화맥에서 생략된 요소는 되풀이되는 요소라고 할 수 없다 .
화자는 청자에게 관련된 단수의 소식을 사오 또는 오를 사용하여 공손하게 전달하고 있는 것이다 .
화자는 긴 수염에 대하여 말하면서 그것이 할아버지와 관계가 있는 것이므로 선어말어미 시를 쓴 것이다 .
그것은 부활이 아니라 였다 .
한편 홍윤표는 주로 체언의 의미특성과 관련하여 전주방언에 나타나는 격표지 표출에 대하여 전반적으로 다루고 있다 .
이때 아버지가 겉으로는 목적어로 나타나고 있지만 가시게의 의미상의 주어이기도 하다 .
영이에게만큼이 아니더라도 조금 줘야지 .
긴 수염이 할아버지에 관계된 것이기 때문에 화자가 시를 사용한 것이다 .
그가 얼마만큼 해 내느냐에 달렸다 .
의 도 역시 영이와 동격적인 격 성분을 이끌어들이는 것이 아니다 .
이와 같은 에의 기능은 에가 기본적으로 내포한정의 기능을 가지고 있는 데에서 비롯된다 .
철수가 벽에서 그림을 떼었다 .
화자B철수의가 아니고 영수의 책이다 .
격표지 생략현상에 접근하는 방법에는 차이가 있지만, 그 이후에 나온 연구들도 대체로 주격 표지나 대격 표지를 중심으로 한 것이 많았다고 생각한다 .
앞 의 처격 표지의 경우와 마찬가지로, 를로의 실현이 가능한 조격 표지는 잘 생략된다고 말할 수 있다.4.1 .
머리를 순이가 다쳤어 .
방 두 개나 .
관형절의 표제명사인 김선생님이 높임의 객체이기 때문에 쓰인 것이다 .
의 사과, 의 다리, 의 뼈는 이들 문장의 목적어이며, 의 영이는 주어이다 .
후치사 또는 특수조사가 명사나 동사에서 기원한 것들이라면, 이들이 문장성분에 통합될 때의 순서는 첨사보다 앞설 가능성이 크며 따라서 첨사는 가장 나중에 통합될 가능성이 크다 .
에서 물통, 옷, , 발은 동작이 일어나는 표면이나 장소의 양식이라고 할 수 있는 반면 에서 여행, 운동, , 이론은 동작 자체의 양식이라고 할 수 있다 .
에 주어진 값이 나타나지 않은 것은 값이 이 문장에서 중립적 주제로 쓰였기 때문이다 .
의 그는 실제로는 미치지 않았다 .
의 해석은 영이보다 철이에게 더 많이 주어라이며 이 때 영이와 철이는 동사 주다와 관련하여 동일하게 처격을 배당 받은 것이라고 할 수 있다 .
는 의 의미해석을 받거나 의 의미해석을 받거나 주어는 날이 되어야 할 것이다 .
그러나 여기서 문제되는 것은 나 의 술어동사 서다, 나다가 각각 세우다, 내다에서 비롯된 것인가에 대한 의혹이다 .
, , 은 A가 B에서 C를 V의 동일한 문형을 가질 뿐만 아니라 동사들의 의미자질이 인 점에서도 동일하다 .
철수가 영수를 홧김에 때렸다 .
필자가 에를 동작이나 상태의 양식을 표시한다고 한 것은 바로 에가 지닌 내포한정의 기능을 두고 양식이라고 명명한 것이었다 .
격범주들 중 구체적인 기능을 나타내는 것으로 다루어지는 격은 처격인데, 처격이 구체적인 기능을 적극적으로 발휘하는 경우는 구체적인 처소나 장소를 표현하는 명사가 처격 성분이 될 때이다 .
한편 코끼리, 철이, 돌이, 분이는 배타적 대립의 주제이며 이들은 생략되지 않는다 .
특히 본고의 논의는 처격과 속격의 기능을 바탕으로 처속격 즉 처격과 속격의 통합범주 설정이 가능함을 보이고자 하는 것이다 .
다시 말하면 돌집은 두 체언 돌과 집이 어간끼리 결합한 것이고 봄꽃과 달빛은 속격성분의 체언 봄, 달가 각각 체언 꽃과 빛에 결합된 것을 뜻한다고 한 것이다 .
된장국으로 밥 먹어라 .
좌절 고통을 맛보았다 .
살아서보다 죽어서 더 큰 존경을 받았다 .
철수는 제풀에 지쳤다 .
이들은 다음과 같은 분류학적인 계층체계를 갖는다 .
에서 에가 통합되는 물통, 옷은 공간적인 영역을 가지는 것으로서 의 의미자질을 가지고 있다고 할 수 있으나 에서 에가 통합되는 비, 불은 공간적인 영역을 가지는 것이라고 할 수 없으며 따라서 의 의미자질을 갖는다고 할 수 없다 .
일반적으로 동사구 속에 나타나는 명사구와 동사 사이에 존재하는 수식피수식의 관계는 VPNP·V의 다시 쓰기 규칙에 의해서 통사구조상 표시된다 .
주체경어법의 주체는 높임의 대상으로서의 주체이지 문장의 주어로서의 주체는 아니다 .
첨사가 한 문장 속에 여러 번 나타나면 첨사들 간의 호응 역시 복합적으로 이루어진다 .
그 결과 후행문의 술어동사가 모문의 서술동사 자격으로 쓰이게 되면서 본래 접속문이던 문장이 내포문을 지닌 문장으로 구조를 바꾸게 된 것이다 .
그런데 문장 속에서 두 격성분의 위치가 에서와 같이 바뀌면 사정이 달라진다 .
예컨대 영희가 얼굴이 예쁘다라는 문장에서 영희와 얼굴은 동사 예쁘다와 관련하여 누구, 무엇은 형식적으로 이른바 주격의 형식으로 나타나지만 양자의 예쁘다에 대한 관계는 다른 것이라고 할 수 있다 .
즉 일부 격표시 형태가 통합되는 명사구는 동사를 수식하는 부사어로 쓰일 수 있다 .
그 점에서는 두 문장의 의미가 같다 .
돌이는 어머니가 좋으시다 .
는 특정한 언어적 화맥이 전제되지 않는 한 돌이가 행위의 주체인지 대상인지를 분명하게 알 수 없다 .
즉 의가 놓여 있는 범주적 환경에 따라 속격과 처격은 쉽게 구별된다 .
의 살아서, 죽어서는 부사어이며 이에 통합된 보다, 까지는 격 배당과는 무관한 것이다 .
전자는 더욱 작은 언어단위가 더욱 큰 언어단위를 형성하는 과정을 보여 주는 것으로서 이는 곧 문장의 성분구조를 보여 주는 것이라고 할 수 있다 .
토끼가 돌이에게 잡혔다 .
주격 표지 가가 문장에 실현되거나 실현되지 않거나 버스는 주격이다 .
에와 로의 수식 기능상의 차이점은 이와 같이 에가 동사의 내포를 한정하는 반면 로가 동사의 외연을 한정한다는 점에 있다고 할 수 있다 .
하나는 항상 구멍에 이끌려 다니면서 구멍과 동격을 배당하게 된다 .
한테는 통사론적 층위에서의 제약을 받지 않고 항상 에게를 대신하여 쓰이므로 분포상의 통사적 제약을 받지 않는다 .
의 싸리 밭에는 속격 성분으로서 개팔자를 한정하거나, 처격 성분으로서 개팔자지 전체를 한정한다고 생각한다 .
주시경 선생은 돌집과 봄꽃, 달빛의 구조가 서로 다른 것으로 보고 있다 .
본고는 특수조사의 개별적 의미 파악에 관한 것이 아니다 .
노루 다리는 표면적으로는 합성에 의한 것으로도 볼 수 있으나 가 합성에 의한 것이 아니라는 것은 분명한 사실이다 .
주격, 대격, 속격의 부정격 실현은 격표지의 실현과 비실현의 쌍방적인 관계에 의한 것이나 처격, 조격, 공동격의 격표지 생략은 그 회복 가능성에 있어서 다방적인 관계를 전제로 하는 것이다 .
주체경어법의 주체는 높임의 객체이다 .
는 주격의 돌이와 대격의 순이가 모두 주격, 대격의 격표지를 지니고 나타나는 경우로서 어떤 화맥이 전제되어도 단일한 해석을 받게 된다.4.2.5 .
은 려가 목적격을 지배하지 않고 쓰였다는 점에서 현대국어의 더러와 용법이 가까워지고 있음을 보여준다 .
갑돌이가 학생이 아니다 .
그렇기 때문에 존자와 비자가 문장 속에 함께 나타나지 않더라도 행위나 상태가 존자의 것이라고 판단하면 시를 쓰게 된다 .
영덕젼 큰문 밧기 차례로 느러셔셔카 .
에, 로와 를은 , 에서와 같이 서로 통합되어 나타날 수 있다 .
그러나 에와 의가 지닌 내포 한정의 방식이 완전히 동일한 것은 아니다 .
왜냐하면 우리가 대하는 이른바 처소의 에란 반드시 명사의 등의 의미자질들에 의해서 맺는 것이 아니기 때문이다 .
둘에서, 둘이서, 둘서에서와 같이 에서가 명사에 통합되지 않아도 서가 명사에 직접 통합되어 소재를 표시할 수 있다 .
이럴 때의 미국은 대격 표지 을을 실현하여 자신이 대격의 자리에 있음을 분명하게 표시할 수 있다.3.4 .
그리하여 주격, 대격, 속격의 성분들이 함께 나타나는 와 같은 문장은 실제 발화에서 격표지가 나타나지 않아도 발화체의 기본적인 의미를 손상하지 않는다 .
정렬모는 의식작용의 방향에 따라 종속말과 통솔말의 배열순서가 결정된다고 하였다 .
행운의 여신이 찾아왔다 .
갑돌이가 학생이다는 선택의 대상이 사람인 경우이고 학생이 갑돌이다는 선택의 대상이 신분인 경우이다 .
그러나 부정격 실현은 문장 구조의 도출에서 선행체언이 항상 후행하는 성분들과 일차적인 자매관계를 맺는 반면에 처격, 조격, 공동격의 경우에는 선행체언이 후행하는 성분들과 항상 일차적인 자매관계를 맺지 않는다 .
축소의 입장에 서면 단문과 확대된 단문으로 구별될 것이다 .
에서 밥을이 주제화되는 방법은 두 가지로 생각된다 .
에 적용되는 VP raising rule은 NP, NP, NP, V의 표면으로의 실현을 이끌어 내는 과정이라고 할 수 있는데 VP raisisng rule은 VP의 가장 안쪽에 위치한 VP에서부터 적용된다고 할 수 있다 .
한편 영이나 철수 중 어느 하나만이 문장에 실현될 경우, 즉 영이나 철수 중 어느 하나가 비워두기 적용을 받을 경우에는 에서와 같이 영이나 철수가 모두 격표지를 지니고 실현되어야 한다 .
그런데 주격중출문에서 주어에 해당하는 주격성분은 제한적 관형절의 표제명사가 될 수 없지만 주어가 아닌 주격성분은 제한적 관형절의 표제명사가 될 수 있다 .
로의 의미는 일반적으로 도구 또는 수단을 표시하는 것으로 논의되어 왔다 .
에서 박았다는 그 동사 자체가 goal이라고 할 수 있다 .
반면 의 처격, 조격, 공동격표지들은 생략되어도 회복이 가능해지므로 생략될 수 있는 것들이다 .
그러면서도 한편으로는 확대된 체언이 특수조사의 앞뒤에 동시에 격조사를 지니고 나타나거나 그렇게 해석되는 경우가 많은데, 이 경우는 어간 명사와 어간 명사를 포함한 확대된 체언 전체가 따로따로 격 배당을 받은 결과라고 보아야 한다 .
그러나 와 은 에가 지향의 의미를 가진다는 점에서 어떤 차이도 보이지 않는다 .
본고의 관심은 에게를 대신하여 쓰이는 한테, 더러, 보고의 성격을 구명하는 데에 있다 .
본고는 그동안 필자의 글들을 토대로 처격과 속격의 통합범주인 처속격 설정의 문제를 다룬 것이다 .
만약 주어성분이 관형절의 표제명사가 되면 그 관형절은 비제한적 관형절로 해석될 수는 있다 .
앞서 지적한 바 있듯이 부정격 실현이 가능한 경우라 하더라도 주격, 대격, 속격성분이 정격으로 나타나는 것이 자연스러운 경우가 있다 .
탄생 의 기쁨나 .
통사적인 현상으로 파악하기보다는 화용론적인 현상으로 파악하는 것이 옳을 것 같다 .
물론 , 와 가 중간에 기식군의 경계가 놓이지 않을 수도 있는데 이를 보이면 과 같다 .
순례의 길의 예들이 보여 주듯이 현대국어 구어에서는 의는 모음 뒤에서나, , , , 뒤에서나 순수자음 뒤에서나 모두 에로 나타날 수 있다 .
주체경어법은 높임의 주체가 문장 밖에 있고 높임의 대상이 문장성분으로 나타날 때, 객체경어법은 높임의 주체와 대상이 모두 문장성분으로 나타날 때, 상대경어법은 높임의 주체와 객체가 모두 문장 밖에 나타날 때 성립하는 경어법이다 .
의 두 문장으로 눈을 돌려보면 이들 문장의 주어는 각각 돌이, 백원이 되어야 한다 .
의 구조는 현대국어에 오면서 선행문과 후행문의 서술동사 중 어느 하나가 없어지고 후행문의 내포문 가 전체 문장의 내포문으로 되면서 와 같은 내포문을 지닌 구조로 변화된다 .
나는 그 사실을 철수에게 들었다 .
앞에서 우리는 시가 어떤 문장성분에 호응하는 것이 아니라 문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계에 호응하는 것임을 누차 강조하였다 .
앞에서 처격 표지 에가 서술동사의 내포를 한정하는 기능을 지녔다고 하였다 .
그가 내 가슴에 못을 박았다 .
한편 의 주체가 어머니의 존재를 의식하고 있는 것이 아니라면, 주체는 자신에게 느껴지는 손길이 다른 대상이 아니라 어머니라고 판단하고 있는 것이므로 손길은 다른 대상과 대치될 수 있는 것이다 .
에, 에서가 통합되는 명사와 문장 속의 다른 명사들 사이에 직접적인 관계는 존재하지 않는다 .
와 같은 다중주격중출문에 나타나는 두 개 이상의 주제명사들은 관형절 구성에서 명사의 연속체로 나타난다 .
그러나 저는 모시다의 의미상의 주어이기도 하다.4.5 .
부정격의 속격이 외연축소의 방법에 외연한정의 기능을 지닌 반면 속격은 내포확대의 방법에 의한 외연한정의 기능을 지니며 모두 부분한정의 범주에 든다 .
방에는 속격 성분으로서 문을 한정하거나, 처격 성분으로서 문이 열렸다 전체를 한정한다고 생각한다 .
이렇게 문장 구조상으로 속격 성분으로 해석되거나 처격 성분으로 해석되거나 동일한 표지에 의해 표시되는 현상은 두 격의 기능이 공통성을 지닌 것임을 말해 주는 것이다.4.4 .
이와 같은 현상은 다시 Jakobson의 완전격과 주변격의 구분을 상기시키게 한다 .
는 별다른 이유가 없는 한 의 의미를 나타내는 것이라고 할 수 있다 .
새로 발견된 언어 사실들을 토대로 하여 새로운 해석을 시도하기에 앞서서 기존의 연구 업적들을 비교 검토하면 새로운 해석의 실마리가 발견되기도 하지만 많은 경우에 그것들에 파묻혀서 새로운 해석의 가능성이 오히려 줄어들 수도 있다는 것은 불행한 일이라고 할 수 있다 .
편의상 이를 다시 그림으로 보이기로 하자 .
국어의 격표지는 생략이 잘 된다고 말한다 .
철수가 도서관에서 책을 빌리었다 .
그러나 , 에서는 장소이동을 나타내지 않는 동사들이 쓰인 반면 에서는 장소이동을 나타내는 동사들이 쓰였다는 것이 서로 다른 점이다 .
역사는 존대의 대상이 될 수 없기 때문에 는 쓰이지만 는 쓰이지 않는다 .
영희는 돌이에게 고 말했다 등과 같은 문장에서 자기와 자신의 선행사가 각각 상위문장의 주어인 영희, 처격성분의 돌이가 된다 .
전자에서는 시간과 공간에 관계없이 단순하게 철수의 존재를 표시하는 것이지만 후자에서는 철수의 존재란 집이라는 공간을 전제하지 않고서는 불가능한 것이다 .
처격, 조격, 공동격의 격표지들은 dummy case marker가 아님에도 불구하고 생략될 수 있는데 일단 생략이 되고 나면 회복 과정에 있어서 다른 격표지들과 경쟁하게 되는 것이므로 생략 전의 상태와 생략 후의 상태는 일치하는 것이라고 볼 수 없게 된다 .
다시 말하면 시는 문장 안팎의 존비관계에 호응하여 나타나는 것이지 문장의 통사적 구조를 완결시키는 요소로서 문장에 나타나는 것은 아니다 .
그는 사장님을 모시고 오겠다고 했다 .
Kuno의 가설에 의하면 일본어에서 제한적 관형절의 표제명사구는 단순한 명사구가 아니라 관형절의 주제명사구 of the relative clause이다 .
반면 , , 에서 각 의 에서는 소재를 표시하지 않음에도 불구하고 각 나의 에 있어 구문으로 바뀌어도 자연스러운 문장들을 구성하고 있다 .
통사적인 특징으로 보면 특수조사는 첨사의 특수한 경우라고 할 수도 있다 .
그들이 을 기다렸다 .
의 예들도 에가 동사의 내포를 한정할 수 있음을 보여 준다 .
이숭녕이 지적한 바와 같이 특이처격은 일상생활에서의 사용빈도가 높은 어사들에 나타난다 .
, , 의 속격구성에서 두 번째 체언은 이것과 패러다임을 구성하는 다른 요소들에 대립되는 존재로서 선택되는 것이므로 프로미넌스는 여기에 놓인다 .
부정격의 속격은 속격 표지 없이 NP1·NP2로, 정격의 속격은 NP1의 NP2로, 속격은 NP1NP2로 나타난다 .
의 분류학적 계층체계는 주격중출문의 통사적 구조를 결정하기 위하여 마련되는 것이 아니라 화자가 관여하는 언술상황에서 실현 가능한 주제들의 목록을 확인하기 위해 마련되는 것이라고 할 수 있다 .
격표지의 비실현과 생략 현상을 다룰 때에, 문장에 나타나는 격성분들의 출현순서도 중요한 요소가 된다 .
이 구조는 선행문과 후행문의 접속에 의한 접속문구조이다 .
앞서 제시한 은 언어적 화맥에서 이루어진 어휘적 요소의 생략을 보인 것이다 .
의 책상 다리와 의 책상다리는 책상이 다리를 한정하는 방법이 서로 다르지만 책상이 다리의 외연을 한정한다는 점에서 같다 .
본고는 에와 로의 수식기능 상의 차이를 살펴보고 이를 바탕으로 에와 로가 지닌 기본적인 의미를 찾고 아울러 에와 로의 통사구조 상의 차이도 밝혀 보려는 데에 그 목적을 둔다 .
그러나 에나 로가 나타나지 않은 는 사실 잘 쓰이지 않는 것 같다 .
영이보다 철이에게 더 많이 주어라 .
그러나 주격중출문은 그것이 국어의 정상적인 문장구조 중의 하나라는 점에서는 전혀 특이한 것이 될 수 없다 .
다시 말하면 의 속격구성 어머니의 손길이 지닌 두 체언 사이의 한정관계는 선행체언인 어머니가 패러다임을 구성하는 후행체언들 중에서 손길을 선택하는 선택한정의 관계이고, 의 속격구성 어머니 손길이 지닌 두 체언 사이의 한정관계는 선행체언 어머니가 손길의 부분을 한정하는 부분한정의 관계이다 .
의 예문들이 와 같이 과거사실로 나타나게 되면 에가 소재의 의미를 나타내는 것으로 생각되기도 하는데 그것은 사건의 시간이 과거이기 때문이지 에가 지향을 나타내지 않기 때문은 아니다 .
봄꽃, 달빛의 구조는 다양한 해석을 받을 가능성이 있다 .
를이 잘 생략되는 이유는 바로 를이 동사가 지닌 내재적인 통사적인 속성을 나타내어 주는 요소인 관계로 를이 생략되어도 를이 통합되는 명사와 뒤에 오는 동사 사이의 통사적 관계는 자명해지기 때문이라고 생각된다 .
주격중출문의 성격은 그동안의 논의를 통하여 많은 부분이 밝혀졌다고 생각되지만 아직도 논의의 여지는 많은 것으로 생각된다 .
따라서 는 의 특수한 경우라고 할 수 있겠다 .
이를 도표로써 보이면 각각 , 와 같을 것이다 .
그러나 , , 에 나타나는 주격성분들이 배타적이냐 중립적이냐, newinformation이냐 given information이냐에 따라 그 문장들의 주어가 달라지는 것은 아니다 .
철수가 보채기에 내가 달랬다 .
의 구조상 특징은 인용서술동사가 선행문과 후행문에 모두 출현할 수 있다는 점이다 .
화자A 그 못난 순이를 사랑해 ?
한편 선택한정의 속격구성은 한정사의 내포가 피한정사에 의해 한정되는 내포한정의 속격구성이고 부정한정의 속격구성은 한정사와 피한정사가 서로 한정하고 있는 상호한정의 속격구성인데 속격구성이 의에 의해 언제나 정격으로 실현됨으로써 부정격의 속격구성과 구별됨을 분명히 한다 .
이것은 자체가 통사해석과 의미해석 상의 불일치를 초래하는 소지를 지니고 있다는 것을 말해준다 .
이상에서 주시경을 비롯한 몇 가지 논의를 제시해 보았는데 이른 시기로부터 속격의 다양한 표지들에 대한 관심이 있어 왔음을 알 수 있다 .
그래서 격성분이 통사적으로나 의미적으로 자신의 전형적인 위치에 놓이게 될 때, 격표지 비실현형으로 나타나거나 탈락형으로 나타날 확율이 가장 높아지는 것이라고 생각한다 .
철수가 홧김에 발로 문을 찼다 .
따라서 와 같이 돌이보고가 내포문 속에 나타나는 성분인 것으로는 해석될 수 없다 .
그러면 와 의 차이는 어디에 있는 것일까 .
그것은 생략된 요소가 청자와 화자의 담화에 특정한 대상으로 이미 등록되어 있기 때문이다 .
이상에서 에와 로의 통사구조의 차이를 살펴보았다 .
에서 주어가 돌이이고, 의 주어가 토끼라는 것은 문장의 표면에서 결정되는 것이다 .
에서 이 비행기가 타의 추종을 불허하는 것은 파괴력에 그 소재를 두고 있으며 에서 철수가 남보다 나은 것은 경제적인 면에 그 소재를 두고 있으며 에서 철수가 빵점인 것은 대인관계에 그 소재를 두고 있다 .
는 주어인 철수와 손, 발, 머리, 가슴이 비분리의 관계에 있는 경우이지만 은 주어인 철수와 마당, 책상, 꽃, 유리창은 분리의 관계에 있는 경우이다 .
그러나 대상을 지시하는 방법에 있어서는 의 어머니의 손길과 의 어머니 손길이 서로 다르게 느껴진다 .
그런데 이 려가 후치사로 고정되면서 어가 문접속의 기능을 상실하고 독립된 형태소 려의 일부가 되어 버린 것이다 .
돌이 순이 재웠다 .
그러나 전자는 한정사가 피한정사의 외연을 축소함으로써 외연한정의 속격구성을 이루는 것인 반면 후자는 한정사가 피한정사의 내포를 확대함으로써 외연한정의 속격구성을 이루는 것이다 .
만일 가 대격성분의 비워두기 적용을 받은 문장이라면 주격성분 돌이는 부정격으로 실현되는 것보다는 와 같이 주격의 격표지가 통합되는 것이 자연스럽다 .
순이 돌이와 바늘로 방석에 수 놓는다 .
소재란 주어의 소재이면서 동시에 동작의 처소를 의미하며 지향이란 주어의 지향이며 동시에 동작의 지향임을 의미한다 .
경어법어미 시나 객체경어법의 드리다 등은 주어, 화자, 주제성분 사이의 상대적인 높고낮음의 신분관계에 호응하는 것이다 .
의 가르치는 존자의 행위이기 때문에 에서와 같이 시의 사용이 가능한 반면 의 따뜻하는 존자의 상태이지만 그 상태는 비자인 나에게 일어나는 상태이므로 에서와 같이 시의 사용이 가능하지 않다 .
와 의 에서가 출발점을 표시하는가 표시하지 않는가의 차이를 보여 주기는 하지만 에서가 동사에 대하여 갖는 관계는 동일한 것이라고 할 수 있다 .
영이 머리가 길다 .
특수조사는 문장의 통사구조에는 별다른 영향을 주지 않으면서 문장에 특수한 의미를 부여하는 특징을 지닌 것으로 인식되어 왔다 .
부정격은 문장의 형상적인 구조에서, S교점, VP0교점, 명사구교점 아래에서 일차적으로 자매관계를 형성하는 주격, 대격, 속격에 해당된다 .
에, 에서에 대한 논의의 경우 그것들이 처소표시의 기능을 가져야 한다는 생각이 논자들의 의식 속에 자리하고 있었다고 생각된다 .
이 비교구문이 되려면 이 집보다 그 집이 방이 두 개가 더 있다, 이 학교보다 그 학교가 학생이 열명이 더 왔다와 같이 이 집보다, 이 학교보다라는 비교의 기준이 나타나고 부사 더가 나타나야 하지만 는 비교의 기준이나 부사 더가 나타나지 않아도 그 자체가 비교구문을 이룬다 .
의 에게가 더러나 보고로 대용되면 는 의 구조로 해석되어 의 옥이는 모문의 성분으로 해석된다 .
앞의 을 에 포함해 다시 써 보기로 하자 .
그러나 에서가 이들 동작이나 상태의 소재를 표시한다는 점에서는 공통적이라고 할 수 있다 .
반면 에서 역사와 전통은 빛나의 소재이며 빛나는 역사와 전통에서 비롯되는 것이라고 할 수 있다 .
그런 공통된 기능을 바탕으로 하여 에가 의를 대신했을 때 그것이 처격인가 속격인가를 아는 것은 그것이 쓰인 범주적 환경의 차이에 의한 것이다 .
는 와 같은 관형절을 구성할 수 있다 .
또한 에서 학교는 의 의미자질을 가지므로 이때의 에는 방향성을 가진다고 이해된다 .
Jakobson은 속격은 진술의 사실에 대한 표시된 대상의 관여의 한계를 알리는 것으로써 대상의 관여범위가 대상의 전범위보다 적다는 것을 의미할 뿐이고 대상의 범위가 어느 정도 제한되어 있느냐를 결정하는 것은 언어문맥이나 언어외의 문맥이라 하였다 .
존자와 비자의 짝을 전제로 할 때 존자의 행위나 상태를 진술하는 경어법을 주체경어법라 부르고, 비자의 행위나 상태를 진술하는 경어법을 객체경어법이라 부르며, 존자와 비자가 화자 또는 청자일 때 화자가 청자를 존대하는 정도에 따라 높이거나 낮추어 말하는 경어법을 상대경어법이라 부른다 .
대격중출문의 선행 대격성분은 화맥에서 되풀이되는 요소인데 비워두기 적용을 받지 않고 되풀이하기 적용에 의하여 후술 담화문에 나타난 것으로 생각된다 .
에서는 기원적으로 에 이셔의 발달임이 중시되어 소재 표시의 기능을 지닌 것으로 파악되는 경향이 있었다 .
현대국어 구어에서는 의를 사용하지 않고 속격 표지와 처격 표지로 에만을 사용하는 경향을 보인다 .
에서 철수의 동작은 나의 동작의 양식이 되고 있다 .
이런 점에서 보면 의 도를 특수조사의 하나로 볼 수도 있겠지만 에서 도가 끌어들이는 문장을, 첨사가 나타나는 문장과 의미 해석상 관련이 있는 문장의 하나라고 보면 도를 특수조사의 하나로 보지 않아도 될 것이다 .
순이는 공동격 구성에서 밀려 나와 부사어로서의 역할을 하는 것으로 보인다.4.7 .
에서 역시 그것이 통합되는 명사의 의미자질이나 동사의 의미자질에 따라 그 기능이 달리 나타나는 것이 아니다 .
거기에서 주체경어법은 문장 밖의 화자와 문장 안의 주체 사이의 존비관계로 이루어지는 경어법으로, 객체경어법은 문장 안의 주체와 객체간의 존비관계만으로 성립되는 경어법으로, 상대경어법은 문장 밖의 화자와 청자간의 존비관계만으로 이루어지는 경어법으로 규정되었다 .
문장에 나타나는 시는 존자 즉 높임의 객체가 문장의 안이나 밖에서 비자와 존비관계를 이루며 존재함을 전제로 하는 것이다 .
순이가 돌이를 서로 닮았다 .
동격적인 성분 즉 서술 동사와 관련하여 동렬에 있는 성분들은 특수조사의 힘을 빌어 동시에 한 문장에 나타난다 .
에서는 에서와는 달리 동사 박았다 자체가 목표라고 할 수 있다 .
주체경어법이란 존자의 행위나 상태를, 객체경어법은 비자의 행위나 상태를 말하는 경어법이다 .
은 이를 보이기 위하여 제시된 것이다 .
철수가 마당에 물을 뿌린다 .
이때의 주어는 분명히 표면에 실현된 성분들 사이의 통사적 관계에 따라 결정되는 것이다 .
주격중출문에 나타나는 주제들은 배타적 대립의 주제이다 .
그는 바다에 살았다 .
생략이 잘 된다는 말은 일단 문장에 실현된 격표지가 잘 없어진다는 말이다 .
순이와 돌이가 영이를 만났다 .
두 가지 이상의 서로 다른 구조로 해석될 가능성이 높은 문장일수록 그 모호성을 줄이기 위해 격표지의 실현이 활발한 것이라고 생각한다 .
철수가 머리에 모자를 쓴다 .
이처럼 경어법은 문장 안팎의 요소들 간의 상대적인 존비관계에 호응하여 나타나는 현상이기 때문에 통사론적 관점에서 해결할 수 있는 문제라고 할 수 없다.3.1 .
돌이를 닭장 넣었다 .
Ramstedt는 굴절어미가 없는 형식을 Nomi native라 하고, 이에 대해서 주격표지 이/가는 서술어에 대한 주어의 특별한 관계를 나타내는 것이라고 하였다 .
, 에서 에게 성분은 모두 모문 성분으로 나타나며 이때 에게는 더러, 보고가 대신할 수 있다 .
라고 질문하는 경우가 있다 .
는 존자인 님의 행위를 말한 것이고 는 비자인 나의 행위를 말한 것이다 .
그러나 동일한 격이 하나의 동사를 가진 문장에 두 번 이상 나타나는 구조란 논리적으로 불가능하다고 생각된다 .
왜냐하면 철수와 머리, 발끝은 소유의 관계에 있는 것으로서 에서가 통합된 머리가 주어인 철수의 소재가 될 수는 없기 때문이다 .
려에서 발달한 현대국어의 더러는 완전히 동사의 범주를 벗어나서 에게의 대용형태로 쓰이게 되었으며 목적격을 지배하지 않는다 .
는 가을과 사과가 중립적 주제로, 는 과일과 주어인 값이 중립적 주제로, 는 올해 가을 사과와 주어인 값이 중립적 주제로, 는 가을만이 배타적 주제로 선택되고 나머지는 모두 중립적 주제로 선택되었다 .
시의 사용은 화자와 주어인 수염의 존비관계에 의한 것이 아니라 화자와 할아버지 사이의 존비관계에 의한 것이다 .
화자B집이 아니고 강둑에 갔었어 .
이들의 연구는 홍윤표를 제외하고는 화용론적인 입장에서 이루어진 것이라고 할 수 있다 .
다시 말하면 더러, 보고는 모문의 성분에 연결되는 에게 대신 사용될 수 있다 .
돌이가 마음씨를 사랑한다 .
그러나 의 두 문장에서 주어는 어른과 천원이 되어야 한다 .
품질, 맛은 고래표의 소재도 아니며 으뜸이, 제일이의 처소도 아니다 .
의 순이 손목이 어절형성의 통사론적 절차에 의한 구성이듯이 의 순이의 손목 역시 어절형성의 통사론적 절차에 의한 구성이다 .
이렇게 보면 주체경어법의 시는 어떤 특정한 문장성분에 호응하는 것이 아님을 알게 된다 .
S1, S2 도 .
통사적인 절차로 말한다면, 특수조사의 경우는 동일지시적인 서술동사의 삭제 규칙이 필수적으로 적용되지만 첨사의 경우는 그렇지 않다 .
더러, 보고의 형성이 문장구조의 변화를 가져오게 된 이유는 려, 보고가 동사로서의 자격을 잃고 선행명사의 후치적 요소가 됨에 따라, 이들 동사가 지배하고 있던 목적격성분이 이와 연관해석될 관련항목을 잃어버리게 되었다는 점이다 .
한편 의 에는 동작의 양식이 회장과 차임을 나타낸다 .
과 같이 주격중출문에 자신 대신 자기를 쓰거나 자기자신을 써도 의미상으로 차이가 발견되지 않는다 .
즉 돌집은 위의 임기가 아래 임기의 언기가 된 구조이고, 위의 임기에 의를 더하는 것은 임기가 엇기가 되게 하는 것인데 나의 칼은 엇기인 나의가 칼의 언기가 된 구조라고 하였다 .
밥도 먹고 떡도 먹어라 .
이와 같은 설명은 과 에도 동일하게 적용된다 .
높임의 객체가 있는 경우라면 시는 문장의 구조나 어휘의 형태론적 구조에 관계없이 경우라면 문장에 나타날 수 있다 .
연접되는 두 체언이 의미적인 어떤 관계에 놓이게 되면 속격구성을 이룰 수 있다 .
주체가 행위나 상태의 임자라면 객체는 행위나 상태의 수혜자일 것이다 .
그것을 표현하기 위해, 쓰지 않아도 좋을 대격 표지 를을 사용한 것이다 .
공동격 표지가 다른 부사격 표지에 비해 생략이 잘 안되는 것은 다른 부사격성분에 비해 공동격성분이 서술동사와의 근접도가 상대적으로 낮기 때문일 것이다 .
그리고 통사적으로는 모두 지쳤다의 부사어들이다 .
가 와 같은 관형절을 구성할 때 가 자연스럽게 쓰이려면 그것이 비제한적 관형절이어야 한다 .
임홍빈은 국어의 모든 체언은 알몸으로 격을 가질 수 있다고 한 바 있다 .
선생님 구두가 구멍이 나셨다 .
공동격의 와는 문장에서 두 성분을 묶는 특성을 지녔기 때문에, 와가 연결된 성분이 원래의 자리에서 이탈하면 다른 명사적 성분과 묶여서 다른 성분으로 해석될 가능성이 매우 높다 .
영화관, 수영장은 처격일 것이고 이, 저, 밖은 주격일 것이다.5.3 .
다음의 , , 는 , , 의 구조를 간략히 보인 것이다 .
와 의 문장구조는 각각 , 로만 표시되므로 , 의 돌이, 곰은 모두 모문의 에게 성분으로 실현 될 것이다 .
그는 객지생활로 지쳤다 .
그러나 이들 의미는 에의 통사 의미적 기능이 아니라, 명사의 의미와 서술동사의 의미 사이의 의미적 관계 즉 관계의미를 나타내는 것이다 .
이들 격표지들이 생략되면 원래 격으로의 회복을 보장 받을 가능성이 적어진다 .
격표지 비실현형과 탈락형이 나타나는 것은 격표지 없이도 그 성분의 격이 분명할 경우라고 할 수 있다 .
화가 순이까지 미쳤다차 .
한편 에서 책상다리는 합성에 의한 것으로서 두 단어 책상과 다리가 새로운 단어 책상다리를 형성하는데, 책상다리의 다리는 책상 다리, 책상다리, 책상의 다리의 다리와 같은 다리가 아니다 .
의 계층체계에서 어떤 요소들이 주제로 문장에 실현되는가는 언술상황에 따른 것이다 .
었 아니고 았이야 .
왜냐하면 겉으로는 동격으로 나타나지만 문장 성분들 사이의 의미적인 관계에 의해 이격임이 드러나기 때문이다 .
본고는 에와 에게의 격분류에 목표를 두지 않는다 .
이것은 주격중출문 에 나타나는 재귀사가 그 주격중출문 자체를 최대구조로 하여 선행사를 갖는다는 것을 말해 준다 .
의 토끼와 의 선생님은 화제로 쓰인 것들로서 각각 앞발이 짧다와 머리가 기시다의 주체가 되는 것이라고 할 수 있다 .
앞의 논의에서 필자는 부정격실현과 처격, 조격, 공동격의 격표시 비실현이 표면적으로는 모두 격표지가 나타나지 않는다는 점에서 동일한 현상으로 보이지만 두 현상이 근본적으로 성격을 달리하는 것이고 단지 표면적으로 결과가 같아졌을 따름이라고 하였다 .
그러나 의 두 부정한정의 속격구성에서는 피한정사 축복과 저주가 서로 대립하고 있어서 속격구성이 의미초점을 받으면 대립되는 부분인 축복과 저주에 프로미넌스가 놓이게 된다.5.3 .
과 가 비교구문이냐 아니냐의 차이는 있지만 수량사 구성에 참여하는 체언들이 동격적이라는 점에서는 동일한 것이다 .
솜 같이 희다 .
한편 에서 네거리는 의 의미자질을 가지며 는 있이 의 의미자질을 가지므로 에가 처소성을, 는 세워지가 의 의미자질을 가지므로 에가 방향성을 가지는 것으로 이해된다 .
따라서 이때의 시는 주어를 높이기 위해 쓰인 것이 아니다 .
의 보다는 살아서와 죽어서의 비교를 전제하지 않으면 나타날 수 없고 까지는 출발점과 도착점의 시종을 전제하지 않으면 나타날 수 없는 것이다.3.1 .
그는 손으로 방을 짚었다 .
부정격의 속격구성이 문장에서 주어로 쓰일 때 피한정사 체언이 화맥에서 비워두기 적용을 받지 않고 화제로 쓰일 수 있게 되면 주격중출문을 형성할 수 있게 된다 .
돌이로 어른이 되었다 .
그 중 선어말어미에 의해 나타나는 시제와 같은 범주는 문장범주를 표시하는 필수적인 요소라고 할 수 있다 .
그리고 속격 표지 의는 앞 명사의 내포를 한정하는 기능을 지녔다고 하였다 .
그리하여 첨사 도가 쓰이려면 얼굴도 예쁘다가 되거나 얼굴도 예쁘다가 되어야 한다 .
반면 부정격의 속격구성은 화맥에서 피한정사에 해당하는 체언이 비워두기 적용을 받을 수 있는데 피한정사 체언이 비워지게 되면 속격성분의 격이 피한정사의 격과 동일한 격으로 나타나게 된다 .
그러나 문장 안에 나타나는 높임의 주체와 객체는 일정한 문장성분으로 나타나지는 않는다 .
무덤 압푸 차저 와셔다 .
가 로 해석되려면 와 같은 문장에서 처격과 조격의 성분들이 비워두기 적용을 받은 결과이어야 한다 .
반면 와 같이 로가 쓰인 문장은 에서와 같이 로가 통합된 명사구가 생략되어 나타나도, 가 나타내는 기본적인 의미에는 변함이 없는 문장이 될 수 있다 .
한편 김일웅은 기준월에 있었던, 또는 있어야 했던 요소에 대하여 그것의 개념이 들을이에게 알려져 있다고 판단될 때 그 꼴을 실현시키지 않는 문법현상이 생략이라고 하였으며 이에 대해서 삭제는 이론적으로 가정한 구조에다 없애는 변형을 필수적으로 적용하여 없애는 과정이라고 하였다.3.3 .
처격의 객지생활이나 조격의 객지생활이나 의미적으로는 지쳤다의 원인을 나타낸다는 점에서 같고 통사적으로는 지쳤다를 한정하는 부사어의 위치에 있다는 점에서 같다 .
영희는 아버지가 좋다 .
그 빌딩은 멀리서도 보인다 .
전자는 문장의 통사적 성분이 주제화되는 경우이고 후자는 언술상황적인 요소들이 주제로 나타나는 경우이다 .
범주적 환경의 차이에도 불구하고 속격 표지가 처격 표지를 대신하거나 거꾸로 처격 표지가 속격 표지를 대신할 수 있는 것이라면, 그것은 분명 처격과 속격의 기능상의 공통성을 토대로 하는 것이다 .
이 자질들은 문장 서술동사의 통사적 특성이나 여타의 다른 문장 구조상의 특징에 따라 문장 성분에 부여되는 것이 아니다 .
그것은 선생님이 존대의 대상이기 때문이다 .
는 상태성의 동사가 쓰이는 경우이며 는 자동성의 동사가 쓰이는 경우이고 는 타동성의 동사가 쓰이는 경우이다 .
보고가 여격을 표시하게 됨에 따라 에게가 이를 대신할 수 있게 된 반면 보고는 본래의 분포를 그대로 유지하고 있어서 결과적으로 제한된 환경에서 에게를 대신하게 된 것이다 .
에서 단독적인 주어술어 관계에 있는 성분의 짝은 앞발짧다이다 .
여기서 주격중출문에 나타나는 경어법 현상을 다시 살펴 보기로 하자 .
의 미쳤다는 , 의 미쳤다와는 달리 에가 쓰임으로 해서 공부벌레가 되었다 혹은 공부에 깊숙히 빠져 있다의 새로운 의미를 가지게 된다 .
의 나무와 가지 사이의 한정관계는 와 같이 표시될 수 있고 의 나무와 가지 사이의 한정관계는 와 같이 표시될 수 있다 .
에서가 지닐 수 있는 소재표시의 기능은 동일한 문장 속에 나타나는 명사와 명사, 명사와 동사 사이의 우연적인 조우에서 비롯되는 처소적 관계라고 할 수 있다 .
철수의 긴 다리속격구성 의 두 명사성분이 거리를 두고 서로 떨어져 나타나면 의가 나타나야 한다 .
범인이 꼬리가 잡혔다 .
나 에서 서술어 길다와 단독적으로 주술관계에 놓이는 것은 머리이기 때문에 머리가 길다의 주어라고 생각할 수 있다 .
긴 철수 다리다 .
한편, 사랑의 가정사랑으로 찬 가정, 죽엄의 나라죽음으로 된 나라와 같이 추상명사가 지격으로써 형용사처럼 쓰일 때와 련꽃이 곱고 고운 봉우리, 창문의 뚤어진 틈바구니와 같이 지격으로 연접되는 두 명사 중간에 다른 말이 들어 올 때는 의가 쓰인다고 규정하고 있다 .
그리하여 결과적으로 VP는 그것보다 상위에 있는 VP의 paradigmatic axis가 된다 .
의 미쳤다는 공부라는 영역 속에서의 그의 상태를 표현하는 것으로서 그의 미침은 단순한 미침이 아니다 .
외연한정의 기능을 가지는 로는 에서와 같이 표시될 수 있으며 내포한정의 기능을 가지는 에는 에서와 같이 표시될 수 있다 .
속격구성은 체언들의 연접에 의한 통사적인 절차에 의해 이루어지는 것으로서 형태론적 절차인 합성에 의해 이루어지는 합성어와는 구별되는 것임을 논의한다 .
처격과 조격은 서술동사를 한정하는 기능을 지닌다는 점에서 공통적이지만 그 한정의 내용은 서로 다르다 .
명사에서 기원한 후치사들은 속격을, 동사에서 기원한 후치사들은 대격이나 조격을 지배하였기 때문에 격 지배와는 관련이 없는 첨사가 후치사에 앞서서 통합될 가능성은 당연히 적은 것이다.2.3 .
에서 배와 사자는 주격이지만 주어로서의 기능을 하지는 못한다 .
철수가 말에 탔다 .
그러나 국어에서 체언은 격표지 없이도 다른 단어와 통합하여 통사론적인 구성을 형성할 수 있기 때문에 격표지의 도움을 받지 않고도 문장의 완전한 의미를 표현할 수 있다 .
그러나 특수조사 본래의 기능이 복합적인 격 실현의 기능은 아니다 .
에서 VP와 NP 발로 사이에는 자매관계가 존재하며 VP와 NP 홧김에 사이에는 모녀관계가 존재한다 .
속격의 표지도 주격과 목적격의 표지와 더불어서 담화에 잘 실현되지 않는 것 중의 하나다 .
의 옥이가 X의 위치에 놓이는 것으로 해석되면 는 의 구조를 가지는 것으로 해석되며 의 옥이가 Y의 위치에 놓이는 것으로 해석되면 는 의 구조를 가지는 것으로 해석된다 .
본 논문에서 규정한 정격의 개념과는 전혀 다르지만 정격이라는 용어는 민현식에서 이미 사용된 바가 있다.2.3 .
이것이 특수조사와 첨사를 구분짓는 미묘한 차이이다 .
에 혹은 에서가 통합되는 명사와 문장 속의 다른 명사 사이에 존재하는 관계는 동사를 매개체로 하며 이루어지는 것이므로 이 관계는 이들 명사의 특성뿐만 아니라 동사의 특성에 의해서 결정될 수밖에 없으며 동일한 동사가 쓰인 경우에라도 에 혹은 에서가 통합된 명사와 문장 속의 다른 명사 사이의 관계는 달리 나타날 수도 있는 것이다 .
, 는 각각 , 와 같이 쓰이는 것이 일반적이다 .
존자의 존재는 시의 사용을 가능하게 한다 .
만일 처격과 속격이 그들이 실현되는 범주적 환경이 다르고 그에 덧붙여서 통사 의미적 기능에서도 공통성이 없다면, 속격 표지가 처격 표지를 대신할 수는 없을 것이다 .
에서 마당, 책상, 유리창은 철수의 소재도 아니며 목적어 물, 꽃병, 돌의 소재도 아니며 또한 동작이 일어나는 처소도 아니다 .
결국 와 에서 나타나는 VP의 기능은 V에 없던 paradigmatic axis를 다시 VP의 위치로 환원시켜 주는 것이라고 할 수 있다 .
의 승리의 소식, 이별의 슬픔, 의 구원의 손길, 생명의 등불은 정격의 속격에 의해서만 속격구성을 이루는 것인데 이들 속격구성에 문장의 의미초점이 놓이게 되면 한정사인 속격체언에 프로미넌스가 놓이게 된다 .
그런데 는 에서가 통합되는 명사들이 장소를 나타내지 않는다는 점에서 , , 과 다르다 .
에와 로가 그들이 통합되는 명사와 후행하는 동사들 사이에 존재하는 수식피수식의 관계를 나타낸다는 점에서는 공통적인 성격을 갖는 것이지만 수식피수식의 관계가 성립되는 층위는 서로 다른 것이므로 에와 로가 동사와 더불어 나타내는 통합관계 역시 동일한 층위에서 이루어지는 것이 아니라고 해석된다 .
부정한정의 속격구성은 두 병렬체언이 비워두기 적용을 받을 수 없으며 두 병렬체언이 주격중출문이나 대격중출문을 형성할 수 없다 .
의 에서가 이탈의 의미를 나타내는 것으로 해석되기도 하는 것은 그것이 목적어의 소재를 전제할 수 있기 때문이다 .
화자B돌이 아니고 공으로 깼어 .
문장에 실현되는 처격과 다른 격들 사이의 관계를 밝히려면 오히려 처격의 추상적인 기능 즉 문법적 기능을 밝히는 것이 필요하다 .
철수가 돈이 많다 .
둘 중에서 하나가 도망갔다 .
돈을 영이 주었다 .
이것은 이들 특수조사 자체의 의미 때문이라고 생각된다 .
동사 이르는 항상 동작의 도착점을 요구하는 특성을 갖는 것으로서 의 삼천명과 사천명은 각각 동작의 출발점과 도착점을 표시하기도 한다 .
이와 같은 현상은 부정한정의 속격구성에서 연접하는 두 체언이 내포와 외연에 있어서 서로 한정하고 있는 관계에 있음을 보여주는 것이라고 생각된다 .
배타적 대립의 주제는 newinformation으로써 문장에 도입되는 반면 중립적 주제는 given information으로써 문장에 나타나지 않는다 .
가 로도 쓰일 수는 있으나 가 보다 자연스럽다 .
순이는 돌이보고 좋아한다 .
위 와 의 구조는 표면적으로는 단문 구조이나 그 의미해석은 복합문 구조이다 .
즉 려가 후치사로 고정되면서 본래 접속의 기능을 지니고 있었던 어가 접속의 기능을 상실하게 되고 독립된 형태소 려의 일부가 되어 버렸듯이, 보고 역시 후치사로 고정되면서 본래 접속의 기능을 상실하게 되고 독립된 형태소 보고의 일부가 되어 버린 것이다 .
그러나 중출되는 격 성분들이 주격으로 표면에 실현된다 하더라도 그 성분들이 의미적인 관계에서도 동격적인 것은 아니다 .
반면 후자의 경우는 에가 동사의 내포를 한정하기 때문에 동사의 내포는 에에 의해서 변화를 입게 된다 .
반면 에서 열시로는 결정했다의 사건시가 아니다 .
전통문법에서부터 복합문은 주어와 술어의 관계가 두번 이상 이루어지는 문장으로 정의되었다 .
한테는 모든 환경에서 에게를 대신하여 쓰일 수 있는 반면 더러, 보고는 제한된 환경에서만 에게를 대신하여 쓰일 수 있다 .
한편 저 붉은 봄 꼿이 곱게 피오에서 봄 꼿은 속격표지인 의를 속뜻으로 두어 봄의 꼿이라고 풀어도 좋다고 하였다 .
sm보고의 고는 에서와 같이 본래 접속어미로 쓰이며 선행문과 후행문을 연결하는 기능을 담당했으나 보고가 여격을 표시하는 후치사로 고정되면서 접속의 기능을 잃게 되었다 .
반면 고무다리나 돌집은 다리나 집의 내포를 변화시키지 않고 두 체언이 합성된 것이다 .
한편 에와 로는 시간을 나타내는 명사에 통합되어 사용될 수 있는데 이때 역시 에와 로는 뚜렷한 의미의 차이를 보인다 .
격은 표면적인 현상으로 보지 않고 문장의 심층구조에서 서술어를 핵으로 한 명사구의 통사, 의미적 관계로 보아서 심층격으로 이해하려는 입장에서 본다면 격은 반드시 격표지에 의해서만 표시되는 것은 아닐 것이다 .
이때 비워두기 적용을 받는 부분은 두 속격구성에서 되풀이되는 부분이다 .
김민수는 토의 기능은 상대적 위치의 근본적인 것이기 때문에 때로는 일정한 토가 영형태로도 되는 현상이 나타나서 주어와 객어는 그 상대적인 자리에 의하여 영형태 또는 주격과 대격의 형으로 표현된다고 하였다.2.2 .
는 모두 화자가 청자인 주민들에게 단수를 알리는 문장이다 .
철수가 부산에 산다 .
예컨대 이/가, 을/를 등은 각각 동사가 가진 속성 중의 행위자, 대상 등을 표시해 주는 것이라고 할 수 있다 .
그러나 가 의 의미로 해석되면 는 지극히 비문법적인 문장으로 간주된다 .
의 두 주어가 동시에 표제명사로 쓰이게 되면 와 같이 올바르지 못한 관형절을 구성하게 된다 .
그러나 의 술어동사로는 상태를 나타내는 형용사 좋다가 쓰이고 있다 .
그리고 처격 표지로도 해석되고 속격 표지로도 해석되는 경우가 약 30여회 나타난다 .
이미 2장에서 밝혔듯이 소재는 주어나 목적어의 소재이면서 동시에 동작의 처소이기도 한 것이다 .
에서 NPa와 수직선에 상에 놓인 NPp1, NPp1은 NPp와 동일한 패러다임에 놓일 수 있는 체언들을 표시한 것이고 점선은 그와 같은 체언들이 더 있을 수 있음을 표시한 것이다 .
돌이와 백원은 예컨대 계절이 겨울이 되었다와 같은 문장에서 주제인 계절이에 해당하는 것이라고 할 수 있다 .
철수가 학교를 갔다 .
는 철수의 집이 부산에 있다는 의미로 받아들여지며 부산이 철수의 거주의 양식을 결정하는 것이라면, 는 철수의 삶이 바다에 있다는 의미로 받아들여지며 바다가 철수의 삶의 양식을 결정한다 .
또한 정격으로 실현되는 처격, 조격, 공동격성분이 격표지가 생략되어 나타나도 자연스러운 경우가 있다 .
그는 조교로 있었다 .
가 가능한 반면 하나가 표제명사로 쓰이는 가 불가능한 이유는 하나가 에서는 구멍의 수효를 한정할 수 있는 위치에 있는 반면 에서는 구멍의 수효를 한정할 수 없는 위치에 있기 때문이다 .
의 의와 의 으는 속격 표지로, 의 의는 처격 표지로 쓰인 것이다 .
이 말은 이 기록되던 당시에 처격 표지 에가 없었다는 뜻이 아니다 .
그 결과 순이에게는 내포문의 성분이 되며 에게는 더러, 보고로 대용될 수 없다 .
철수는 학교에 갔다 .
또한 한테는 에게와 마찬가지로 GOAL이나 SOURCE를 표시할 수 있지만 더러, 보고는 GOAL만을 표시할 수 있다 .
즉 사람의 내포는 의 내포를 지니므로 사람의 내포는 남자의 내포보다 작은 것이라고 할 수 있다 .
의 경우에는 발신인인 나의 주격형 내가, 속격형 내와 행위 대상인 편지의 대격형 편지를, 그리고 서술어 보낸다가 제각기 생략된 것으로 볼 수 있어서 회복 가능한 대상은 하나씩 존재한다고도 할 수 있다 .
그 동안 내포화나 접속화를 문장의 확대 절차로 다루어 온 것은 문장의 겉 규모를 기준으로 한 것이었다.5.2 .
이러한 방법을 수용한다면 재귀사가 나타나는 주격중출문의 구조를 논하는 데에 큰 도움이 된다 .
달리 말하자면 모문의 서술동사와 연관해석되는 에게성분에만 더러, 보고가 에게 대신 연결될 수 있다 .
철수가 옆방에서 잔다 .
에게는 대표적으로 GOAL을 표시하며 경우에 따라 SOURCE를 표시하기도 한다 .
에서 주자가 쓰이지 않고 존대어휘인 드리자가 쓰인 이유는 학생들의 행위가 높임의 대상인 김선생님과 관련이 있기 때문이다 .
철수가 발에 신을 신는다 .
모음의 추이에 따라 의의 기능이 처격 또는 속격으로 바뀌었다고 보는 것보다는 처격과 속격의 통합범주인 처속격의 기능을 바탕으로 하여, 중세국어에는 특이처격 현상이, 에는 처격 표지의 속격 표지로의 합류 현상이, 현대국어 구어에는 속격 표지의 처격 표지로의 합류 현상이 일어나는 것이라고 보는 것이 옳을 것이다 .
그 학교가 학생이 열 명이 왔다 .
부정격실현이 가능한 주격성분이나 대격성분의 체언은 담화상의 비워두기 적용에서도 처격성분, 조격성분, 공동격성분과는 다른 모습을 보여 준다 .
여러 성분들이 문장에 함께 나타날 때 격표지가 나타날 가능성은 자연히 높아지는데, 이것은 여러 격들의 혼동을 방지하기 위해 격표지의 격표시 기능부담량을 늘이는 현상이라고도 말할 수 있다 .
따라서 상대경어법은 문장 밖에 있는 높임의 주체와 객체의 사이의 문제이지 문장 내부 성분들 사이의 문제는 아니다.4.1 .
또한 타, 내리, , 서 등의 동작이 이루어지는 처소를 표시하지도 않는다 .
0 격조사 특수조사 첨사특수조사 격조사 0 첨사는 두 가지 통합순서를 서로 비교 대조할 수 있도록 평행으로 늘어 놓은 것이다 .
돌을 파는 상점 돌집나 .
로는 동사의 외연을 한정하는 것으로서 동사에 대하여 종속적이며 에는 동사의 내포를 한정하는 것으로서 동사가 에에 대하여 종속적이다 .
또한 이제까지 접하지 못했던 새로운 언어 사실들이 발견되었다고 하더라도 이미 이루어진 연구들의 성과를 극복하고 이들에 대하여 새로운 해석을 해 보인다는 것은 더욱 어려운 일인 것이다 .
에서 영이는 주어이며, 할아버지는 주체이다 .
의 나무 가지가 의 나무가지와 혼동되어 속격구성임이 분명해지지 않는다면, 와 같이 사이시옷을 사용하면 속격구성임을 분명히 할 수 있다 .
주체로 쓰인 체언 자체가 등의 자질을 지니는 것은 아니다 .
에와 로의 기능 차이에도 불구하고 에나 로가 생략된 결과, 의 미국은 처격인지 조격인지 알 수 없는 것이 되었다고 할 수 있다 .
에가 이른바 처격의 기능을 지닌 것이라면 에서와 같이 처격이 동일한 문장에서 두 번 나타나는 것은 어떻게 해석되어야 하는가 ?
는 더러, 보고가 지니는 통사적 제약을 어기고 있기 때문이다 .
그리고 포수가 주체라면 이 문장의 주어인 토끼는 객체일 것이다 .
를 로 바꾸어 표현해 보면 시가 구두나 구멍에 호응하는 것이 아님을 분명하게 알 수 있다 .
그러나 와 가 다른 점은 의 보고는 에게의 대용형태로 쓰인 것이 아닌 반면 의 보고는 에게의 대용형태로 쓰인 것이라는 점이다 .
의미적으로 관련되는 문장을 이끌어들이되, 항상 동격적 성분을 이끌어들이는 첨사가 특수조사라고 할 수 있다.4.3 .
토끼가 앞발이 짧다 .
동격적인 성분 즉 서술 동사와 관련하여 동렬에 있는 성분들따라서 서로 배타적인 선택 관계에 있는 성분들은 특수조사의 힘을 빌어 동시에 한 문장에 나타난다 .
따라서 NP로 V 구성에서와는 달리 NP에 V 구성에서는 V의 내포가 NP에에 의해서 확대되는 것이라고 할 수 있다 .
Jakobson은 속격이 관여대상의 일정한 혹은 일정하지 않은 공간적, 시간적 한계를 확정할 경우를 부분속격이라 하고 관여대상이 진술의 사실 밖에 머물러 있을 때를 부정속격이라고 하였다 .
다음으로 주제명사 석이가 관형절의 표제명사가 되어 와 같은 관형절구성을 이룰 수 있게 된다 .
주어는 통사론적 개념인데 비해 주체는 의미론적·화용론적 개념이다 .
마저마지막 남은 것마 .
이 속격구성이 아닌 이유는 이 모두 부분한정의 구성인 이상 선행체언에 속격표지 의가 통합되어 선택한정의 구성으로도 쓰일 수 있어야 한다 .
여기서 의 처격과 속격이 의로 대표되고 있는 현상을 발견하게 된다 .
이상에서와 같은 논의는 부정격의 설정이 단순히 곡용활용표에 부정격을 정립시키는 데에서 그치는 것이 아님을 말하여 준다 .
한편 에서 에는 철수의 지향하는 곳이 학교임을 표시한다 .
밥을이 배타적 주제가 되면 와 같이 밥을과 주어인 철수가의 어순이 뒤바뀌어 밥을이 철수가의 앞에 위치하게 된다 .
그러나 여기서 할아버지는 주어가 아니다 .
의 영이의 격을 결정하는 데에는 대격성분 철수를, 처격성분 철수에게, 조격성분 며느리로, 사위로가 관여하고 있다 .
에서 비자인 저에 대하여 김선생님과 아버지는 존자이다 .
의 문장구조는 와 같다 .
다. TV나 보자 .
영이조차 오지 않는다 사.
처격이 구체적인 기능을 표시하는 수준에 머무는 것으로 파악하는 한, 처격과 다른 추상적인 기능의 격들과의 관계를 논의한다는 것은 어려운 일이 될 수밖에 없다 .
의 에서가 주어의 소재를 전제한다면 의 에서는 주어의 상태를 전제한다고 할 수 있다 .
돌이가 순이 닮았다 .
문장의 주어나 목적어 등과 같은 통사적 성분은 언술내적인 기저에서 결정되는 것이지만 어떤 성분이 주제가 되느냐 되지 않느냐는 언술외적인 기저에서 이루어지는 화자의 선택에 따른 것이다.3 단독적인 주어술어 관계를 확인해 주는 강력한 통사적인 증거는 관형절구성에서 찾아진다 .
그것은 서술동사 직전의 자리가 목적어가 와야 할 곳이기 때문에, 목적어가 아닌 다른 성분이 그 자리에 오면 그 성분은 격표지 실현형으로 나타나 자신의 격을 분명히하는 것이라고 생각한다 .
에서는 비교를 나타내는 특수조사 보다, 동일한 정도를 나타내는 만큼, 차이가 없음을 나타내는 대로, 유사함을 나타내는 처럼이 중출되는 성분 중 어느 하나에 통합되어 결과적으로는 특수조사가 격중출문의 실현을 저지함으로써 제대로 된 단문 구조의 문장을 형성하게 하는 것이다 .
집을 불에 태운다 .
그리고 은 순한글체의 소설로서 주로 일상을 영위하는 서민들에 의해 읽혀진 고전 소설인 만큼 일상에서 자주 사용되는 어사들의 비율이 높게 나타날 가능성도 있으나 전편에 걸쳐서 처격이 의로 나타나기 때문에 이를 특이처격이라고 할 수는 없는 것이다 .
훗날의 연구에 참고가 될 수 있도록 본문에 직접적으로 언급되지 않은 것들도 함께 제시하였다 .
이 정의는 문장의 표층적인 구조를 대상으로 한 것이었지만 오늘날의 문법에서의 복합문 정의와 원리상으로는 맥을 같이 한다 .
설혹 피동문 가 를 능동대당문으로 하여 비롯되는 것이라고 하더라도 에서 토끼가 주어라는 사실을 부정하고 돌이가 진정한 주어라고 할 수는 없다 .
다시 말하면 려, 보고가 문장의 서술동사의 자격으로 쓰이다가 여격을 표시하는 후치적 요소로 변화하게 되어 새로운 서술동사가 필요하게 되었다는 것이다 .
접미적 요소에 의해 확대된 체언들도 통사적으로 체언의 자격을 가지면 당연히 격 배당을 받을 수 있다 .
역으로 더러, 보고가 대신 쓰인 에게성분은 모문의 성분으로 해석된다 .
S은 S교점 아래에서 가장 먼저 자매관계를 형성하는 체언인 NP0와, VP0교점 아래에서 가장 먼저 자매관계를 형성하는 체언인 NP0, NP1만이 부정격으로 실현될 수 있으며, VP0교점 아래에 있는 여타의 VP1, VP2, VP3의 직접성분이 되는 체언 NP2, NP3, NP4는 항상 격표지가 실현되어야 한다는 것을 보여준다 .
그런데 의 문장들에서 처격, 조격, 공동격의 표지들은 생략시키고 난 다음, 생략된 문장을 토대로 하여 본래의 격표지들로 회복시키려 했을 때 예견되지 않았던 문제점들이 발생한다 .
속격의 표지들에 대한 연구는 시작부터 문법의 전 분야를 망라하는 것이었다고 할 수 있을 것이다.2.2 .
철수는 대인관계에서 빵점이다 .
그러나 대격의 아내는 에서와 같이 격표지 비실현형으로도 나타날 수 있다 .
고무로 된 다리 고무다리 가.
에서는 VP 아래에서 V가 paradigmatic axis가 되는 반면 에서는 VP 아래에서 NP에가 paradigmatic axis가 되고 NP로가 부착된 VP 아래에서는 VP가 paradigmatic axis가 된다 .
에와 로가 지닌 한정의 기능은 과 같은 통사구조로서 표시될 수 있다 .
본고는 경어법 체계 자체에 관한 것은 아니다 .
경어법에 대한 논의는 이제 더 이상의 여지가 없을 만큼 지극히 세부적인 문제에 대해서까지도 이루어졌다고 생각한다 .
아내는 피동문인 경우에 처격으로, 사동문인 경우에 대격으로 나타나 있다 .
에는 동사가 지닌 내포에 어떤 변화를 가져오는 기능을 하지만 로는 동사가 지닌 내포에 어떠한 변화도 가져오지 않는다 .
주어에 해당하는 주격명사가 표제명사로 쓰일 때에는 비제한적 관형절을 구성할 수 있다 .
, , 의 차이는 언술상황에서 화자가 주제를 어떻게 선택하느냐에 따른 차이라고 할 수 있다 .
다시 말하면 에서 주체경어법의 시는 주어인 머리에 호응해서 나타난 것이 아니라 머리가 짧다가 높임의 객체인 선생님에 관련된 진술이기 때문에 나타난 것이다 .
나는 그 사실을 철수보고 들었다 .
는 주어인 구멍과 하나가 모두 관형절의 주어명사이다 .
다음으로 고전 소설 에 나타나는 처격과 속격의 표지들에 대하여 논의한다 .
이 책의 출판을 흔쾌히 수락해 준 도서출판 월인과 원고정리, 교정에 힘써 준 신호철, 곽용진, 배진영에게 감사의 뜻을 전한다 .
철수가 손에 붕대를 감는다 .
개가 사자처럼 사납다 마.
에서 재귀사 자신의 선행사는 Sj의 주어인 돌이이거나 Si의 주어인 석이일 것이다 .
통사적으로 토끼는 목적어라고 할 수 없는데도 를이 실현되어 있다 .
사실상 에의 격적인 의미와 체언의 관계의미는 문장의 서술어와의 관계 속에서 모두 이루어지는 것이라고 할 수 있으므로 그 의미는 서로 다르다고 하더라도 문장 속에서 다른 성분들과 이루어지는 기본적인 관계는 동일한 것이라고 할 수 있다 .
임홍빈은 속격의 의를 존재 전제와 관련하여 논의한 바 있다 .
속격 표지의 이중모음 의가 현대국어에 오면서 에로 합류되었다고 볼 여지는 전혀 없는 것 같다 .
다시 말하자면 후치사 려의 발달형 더러는 기능상으로 이미 에게에 합류되었으나 분포상의 제약은 여전히 중세국어의 그것과 일치된 모습을 보이고 있다 .
의 특수조사가 통합된 성분 배꼽, 개, 귤, 포도가 목적어로서의 기능을 하지 못한다면 이들은 부사어로서의 기능을 할 수밖에 없다 .
철수는 하숙생활로 지쳤다 .
돌이와 물감으로 판자에 그림 그렸다 .
그는 감옥에 갔다 .
의 구조는 접속문을 내포문으로 가진 구조인데 은 보고가 목적격 성분을 지배하고 있음을 보여 준다 .
의 주격성분들, 의 대격성분들, 의 속격성분들은 모두 이에 통합되는 서술어나 타동사, 그리고 체언과 일차적인 자매관계를 맺는 것들이다 .
제풀과 공부, 겁과 고기가 동사 지치와 질리에 각각 통합되는 관계는 전자가 후자의 양식이라는 점에 있다 .
속격을 주격, 대격과 함께 완전격의 범주에 넣는 이유는 주격과 대격이 곡용어간에 통합되는 성분들의 성격에 따라 자동적으로 결정되어 부정격으로 실현되듯이, 다시 말하면 곡용어간 자체는 문장 속에서 어떤 위치를 차지하고 있다는 것을 말하고 있지 않듯이, 속격도 통합되는 체언성분에 의해 자동적으로 결정되어 부정격으로 실현되며 곡용어간 자체는 문장 속에서 어떤 위치를 차지하고 있는가를 말하여 주지 않기 때문이다 .
처격, 조격, 공동격의 비실현은 격표지 생략에서 말미암은 것이지만 주격, 대격, 속격표지의 비실현은 격표지의 생략에서 말미암은 것이 아니다 .
반면 후자에서는 내포에는 어떠한 변화도 가져오지 않고 그 외연이 한정되거나 또는 축소된다 .
이와 같은 첨사들의 호응관계는 첨사가 나타나는 문장과 첨사가 끌어들이는 문장 사이의 의미적인 관련성을 유지해 주는 역할을 한다.4.1 .
앞으로 더욱 많은 자료들을 검토하는 계기가 되었으면 한다 .
는 를 새로 쓴 것이다 .
즉 철수의 소재가 학교임을 표시한다 .
그리고 비교 대상이 되는 동격 성분 중 서술동사의 행위나 상태가 열등하게 나타나는 성분에는 보다가 통합된다 .
첨사는 둘 이상의 문장이 의미적으로 관련되어 있음을 나타내 주는 요소이다 .
때로 이들 격표지들이 부사격 표지, 어휘격 표지라고 불리는 경우가 있는 것도, 이들 격이 통사적인 통합관계만으로는 표시되지 않기 때문이라고 생각한다 .
빵만으로도 살 수가 있다 .
은 도달점이 조격성분으로 나타나서 출발점인 돌이와 백원이 주어로 나타난다 .
바람의 아들, 어둠의 자식들나 .
그런데 주체경어법은 높임의 주체는 문장 밖에 있고 높임의 대상만이 문장 안에 나타나는데 비해, 객체경어법은 높임의 주체와 객체가 모두 문장 안에 나타난다는 차이점이 있다 .
한편 는 공동격구성이 목적어인 경우이다 .
이들은 합성에 의한 것으로 해석될 가능성도 있고, 부분한정의 속격구성으로 해석될 가능성도 있다 .
해수욕을 하려 했지만 기름의 바다만 구경하고 돌아왔 다.와 의 속격구성에서 일반적으로는 의가 실현되지 않은 의 기름 바다가 쓰인다고 생각된다 .
또한 현대국어의 더러가 인용동사를 포함한 수행동사와 잘 어울려 나타나는 이유도 중세국어의 후치사 려가 인용동사나 수행동사와 잘 어울렸다는 데에서 찾을 수 있을 것이다 .
반면 후자는 동일한 내포를 갖는 외연들이, 상호 대조를 통하여 선택되는 과정을 보여주는 것이라고 할 수 있다 .
그런데 더러, 보고는 에서와 같이 SOURCE의 의미를 표시할 수 없을 뿐만 아니라 후치사 서가 연결된 더러서나 보고서와 같은 형식을 이루지도 않는다 .
그것은 대격성분이 서술동사와의 근접정도에 있어서 주격성분보다 가까운 것이기 때문이다 .
NP0는 VP0와, NP1은 V와, NP2는 N과 자매관계에 있다 .
여기서 존자나 비자는 모두 행위나 상태의 주체가 될 수 있다 .
의 에는 주어인 철수의 동작이 지향하는 곳이 마당, 책상, 꽃, 유리창임을 나타낸다 .
그러나 대격성분이 비워두기 적용을 받으면 주격성분은 정격으로 실현되어야 한다 .
최근에 이르기까지 생략현상에 대한 논의는 주로 어휘적 성분의 생략현상에 관한 것이었으며 생략현상을 설명하는 중요한 기준이 되어 왔던 것은 회복가능성의 여부였다고 생각된다 .
는 주격과 대격의 부정격 실현을, 는 속격의 부정격 실현을 보인 것이다 .
주체가 존대의 대상이 되는 경어법 사용의 과정은 서로 다르나 결과적으로는 에서나 에서나 공통적으로 주체가 존대의 대상이 되어 있다 .
이때 부사어와 동사 사이에는 수식관계가 성립된다 .
철수는 부산에 살았다 .
의 영이의 격은 비워두기 적용을 받은 성분들이 어떤 것이냐에 따라 달리 해석될 수 있다 .
와 같이 긴에 의해 멀어진 두 명사성분 사이에는 속격 표지가 나타나는 것이 자연스럽다 .
의 순이는 처격성분이며 동사를 한정하는 부사어의 역할을 한다.4.8 .
특수조사가 동격적인 성분을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 기능을 지니는 것이라면 첨사는 의미 해석 상으로 관련이 있는 문장을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 기능을 지니는 것이라고 할 수 있다 .
되풀이되는 요소가 체언이면 그 체언은 후술담화문에서도 격을 가진 격성분들이 될 것이다 .
반면 더러, 보고는 의 문장들에서만 에게 대신 쓰일 수 있으므로 에게의 부분대용형태라고 할 수 있다 .
순이가 머리를 다쳤어 .
에가 동작의 goal을 표시할 수 있다는 것은 중대한 의미를 갖는다 .
다만 연접체언 중 어느 하나가 동일한, 부정한정의 속격구성이 한 문장에 둘 이상 나타날 때 되풀이되는 체언은 생략될 수도 있다 .
그러나 간혹은 경어법이 통사적 현상이 아니라는 점을 간과하는 경우도 있는 것 같다 .
는 의 반말, 큰소리 위치에 문장 단위의 표현이 쓰인 경우를 보인 것이다 .
동상이 네거리에 있다 .
부사어로 쓰일 가능성이 있는 것은 이른바 처격 표시 형태인 에와 조격 표시 형태인 로가 통합되는 명사구이다 .
에와 로의 통사구조의 차이는 에와 로가 나타내는 수식기능 상의 차이에서 비롯된다는 점을 확인한 셈이다 .
그리하여 에와 에서의 문장 속에서의 대등한 비교는 이루어지지 않고 서가 처격을 지배한다는 사실에 집착하여 에를 다루는 범위 내에 그 연구의 폭이 한정되어 있었다고 생각된다 .
한편 는 의 주어인 인정이 표제명사로 쓰인 결과, 제한적 관형절을 구성하지 못한다 .
그것은 있, 살 등 주어의 상태를 나타내는 동사들이 채택되었기 때문에 에가 철수의 소재도 표시하는 동시에 철수의 소재와 거주의 처소를 표시할 수 있기 때문이다 .
의 보고를 에서와 같이 에게로 대치하여도 의미상으로 전혀 이상이 없다 .
그것은 특수조사 보다와 조차의 의미 차이에서 비롯하는 것이라고 할 수 있는데, 비교의 보다는 비교의 대상이 되는 동격적인 체언 성분이 한 문장 내에 명시되어야 하지만, 극단적인 예란 하나밖에 없는 것이므로 극단적인 예를 나타내는 조차의 경우는 여타의 동격적인 체언 성분이 한 문장 내에 함께 명시될 필요가 없다 .
시골이 사람이 인정이 많다 .
그리하여 처격의 격적인 의미와 처격 표지가 통합됨으로서 선행명사가 갖게 되는 의미관계를 구별하면서도 처격의 격적인 의미자체가 무엇인가에 대한 논의는 이루어지지 않고 주로 소재, 지향, 이탈 등의 처소적 관계의미만을 다루게 된 것이라고 생각된다 .
은 주체경어법과 객체경어법이 쓰이는 경우의 주격중출문들을 살펴 보기위해 제시된 것이다 .
한편 상대적으로 비교 우위에 있는 대상이 비교의 기준이 되는 경우가 있는데 이때 비교의 기준이 되는 성분에는 만큼이나 처럼이 통합된다 .
졸고는 에와 로의 이와 같은 통사 의미적 기능의 차이를 그림으로 보인 바 있다 .
그러나 , 와 같이 와가 생략되어 나타나면 이들은 와는 다른 구조의 문장이 된다 .
후치사 더러는 동사 리의 활용형 려에서 발달한 것이다 .
관객수가 삼천명에서 사천명에 이르렀다 .
의 , 의 에, 의, 의 여, 의 예, 의 으와 의, 의 우, 의 이는 모두 처격 표지로 쓰였다 .
반면 은 삼돌이와 화, 신 중 어느 것이 주어인가를 선뜻 결정하기가 어렵다 .
어른이 되기 전의 돌이와 천원이 되기 전의 백원이 출발점으로 해석되는 것이라면 어른과 천원은 도달점으로 해석되는 것이다 .
먼저 주격중출문의 성분들이 구성하는 통사단위를 확인해 볼 필요가 있다 .
설혹 처소적인 해결이 국어의 처격 설정에 일말의 가능성을 준다고 하더라도 그것은 처격의 범주를 미리 설정하고 스스로 논의의 범위를 제한하는 자가당착에 빠지게 하는 것이라고 생각된다 .
그는 객지생활 지쳤다 .
포도는 포도대로 따로 주세요 라.
돌이와 순이가 영이를 만났다 .
부정한정의 속격구성이 문장의 의미초점을 받을 때 첫 번째 체언인 속격체언에만 프로미넌스가 놓인다는 것은 이 속격구성이 하나의 단위처럼 행동한다는 것을 뜻하는 것이다 .
VP와 V가 통사적으로 등가의 위치를 차지한다는 것은 NP가 V의 외연을 한정하는 경우에만 적용되는 것이라고 할 수 있다 .
한테는 일상적인 대화에서 보다 많이 쓰이고 에게는 공식적인 대화나 격식을 중시하는 문장에서 많이 쓰인다 .
본고에서는 완판본 을 대상으로 하여 처격과 속격의 표지들이 나타나는 모습을 살펴 보기로 한다 .
본고의 관심은 이들 경어법이 나타나는 문장을 통하여 국어가 지니고 있는 통사적인 특성을 찾고자 하는 데에 있다 .
체언이 다른 단어들과 함께 하나의 문장을 구성하게 될 때 그 체언은 다른 단어들과의 관계가 어떠한가에 따라 다양한 굴절형식을 취하게 된다 .
따라서 에서의 특이처격은 결코 특이한 현상이 아닌 것이라고 생각된다 .
에와 로의 이와 같은 통사구조의 차이는 필연적으로 보다 표면 가까이에 이르는 통사과정상의 차이를 보여주는 것이라고 할 수 있다 .
앞서 논의한 에의 내포 한정 기능과 의의 내포 한정 기능을 존재 전제와 관련하여 다시 보인다면 다음 와 와 같을 것이다 .
따라서 의 에는 철수의 동작이 지향하는 곳이 기차, 옥상, , 내 옆임을 표시한다 .
는 구조적으로 모호한 문장이 될 수 없다 .
그러나 통사론적인 층위에서 보면 한테와 더러, 보고의 분포는 일치하지 않는다 .
화자는 적어도 어떤 특정한 사람에 대해 이야기하고 있으므로 그 특정한 사람을 중립적 주제로 간주하고 있는 반면 청자는 누구에 대해 이야기하고 있는지를 인식하지 못하고 있어서 그 누구는 청자에게는 확인되어야 할 배타적인 주제가 되는 것이다 .
다시 말하자면 목적지 종로가 청자 화자의 대화에 이미 등록된 상태이어야 생략이 가능하다.4.1.2 .
돌이가 순이 영이를 만났다 .
안중근 의사의 죽음을 본받아나 .
의 보고서는 에게서, 한테서가 나타내는 SOURCE의 의미를 나타내지 않는다 .
에가 동작의 목표를 나타낸다는 것은 동작의 내용이 에에 의하여 제약된다는 것을 의미하며 그 동작의 초점이 에가 통합된 명사에 있음을 의미한다 .
주체경어법은 주체와 화자의 양자 간의 존비관계에 호응하여 나타나는 경어법이다 .
여기서 사이시옷의 실체가 분명히 드러난다 .
지금까지 살펴 본 주격, 대격, 속격 표지들의 실현/비실현 현상을 통해서 생각해 볼 수 있는 것은, 특별한 의미를 전달하려 할 때 이들 격표지가 실현된다는 것이다 .
주체경어법 어미 시나 객체경어법 어미 시나 객체경어법의 드리다 등은 주어나 주제에 호응하는 것이 아니라 상대적인 높고 낮음의 신분관계에 호응하는 것이라고 생각한다 .
의 나무 가지가 합성의 결과라면 합성어에 해당될 것이고, 연접의 결과라면 부분한정의 속격구성에 해당될 것이다 .
물론 는 두 주격성분의 순서를 바꾸어서 학생이 갑돌이다로 될 수 있으나 갑돌이가 학생이다와 학생이 갑돌이다는 서로 다른 문장이므로 동일한 의미를 지닌다고 할 수 없다 .
영이는 할아버지가 좋다 .
이를 도표로 간략하게 보이면 과 같을 것이다 .
지향이란 장소이동적 의미를 전제할 경우에 가능한 것으로서 의 에가 지향의 의미를 가지려면 주어인 옷, 집이 비, 불로의 장소이동을 해야 한다 .
죽음 의 고통다 .
단독적인 주어술어 관계란 표층에 나타나는 문장성분들 사이의 의미적인 주어술어 관계이다 .
의 문장들은 의 계층체계를 구성하는 요소들의 일부가 중립적 주제들이어서 그것들이 문장에 실현되지 않은 것이다 .
는 순이의 무엇이 예쁜가에 대한 진술인 반면 는 누구 구두가 예쁜가에 대한 진술이다 .
에서가 소재를 표시하는 것으로 파악되어 온 것은 에서가 에 이셔의 역사적 발달형이라는 점에서 비롯된 것이라고 생각되는데 그렇다고 해서 에서의 의미가 에와 이셔의 산술결합적인 의미라고 할 수는 없다 .
실연이나 친구와의 이별에 의한 것일 수도 있고 친척의 죽음에 의한 것일 수도 있고 그 외의 다른 이유에 의한 것일 수도 있다 .
그런데 과는 달리 은 일면 주어의 소재도 나타내는 것으로 생각되기도 하는데 그것은 의 철수와 다락방, 도서관 사이의 관계와 의 철수와 상자, 가방 사이의 관계는 서로 다르기 때문이다 .
려의 발달형 더러는 현대국어에서 목적격을 지배하지 않는다 .
청목으로 갓 접어 가스 다러 벽의 걸고나 .
전편에 걸쳐 의가 처격 표지로 쓰인 경우는 약 570여회이고, 속격 표지로 쓰인 경우는 약 200여회이다 .
통로를 선택 한정하는 조격보다는 동사의 전체 의미영역을 한정하는 처격이 서술동사와 더욱 근접한 관계를 유지한다고 생각한다 .
에서 표시는 이것으로 연결된 두 항이 자매관계를 맺고 있음을 말한다 .
에서 의리는 그의 삶의 목표라고 할 수 있으며 반면 에서 의리는 그의 삶의 방법이라고 할 수 있다 .
의 에서는 주어인 철수의 소재를 표시하지 않는다 .
문장의 내포화나 접속화 절차가 축소의 절차이듯이 특수조사와 첨사의 단문구조화 절차도 축소의 절차이다 .
합성은 어간끼리의 결합이므로 선행체언이 격을 가질 수 없으나 연접은 선행체언이나 후행체언이 모두 격을 가질 수 있다 .
한편 에서는 할아버지가 주어이고 영이가 주체이다 .
그 결과 려는 동사의 활용형으로서가 아니라 명사에 연결되는 후치적 요소로만 쓰이게 되었다 .
려가 목적격을 지배했다는 사실은 중세국어에서 려가 아직 동사의 범주를 완전히 벗어나지 못했음을 보여준다 .
이는 Jakobson이 말한 부분속격과 부정속격의 구분을 연상시키게 한다.3.2.1.2 .
문장을 구성하는 요소는 크게 어휘적인 의미를 지니는 요소와 문법적인 의미를 지니는 요소로 나뉜다 .
기차, 옥상, , 내 옆 등은 동사 타, 내리, , 서가 나타내는 동작의 처소가 될 수 없으며 동작주체인 철수 역시 기차, 옥상, , 내 옆에 소재하고 있는 것이 아니다 .
예문 에서 잠깐 살핀 바 있지만, 처격 표지 에의 한정방식은 동사의 전체 의미영역이 처격성분의 영역 속에 들도록 하는 방식이고, 조격 표지 로의 한정방식은 동사의 의미가 나타나는 통로를 선택하는 방식이다 .
속격 표지 없이 두 명사성분이 붙어서 나타나는 는 쓰이지만, 긴이 두 명사성분 사이에 나타나 두 명사성분을 떨어뜨려 놓은 는 쓰이지 않는 것 같다 .
에서나 에서나 에와 로는 자연스럽게 쓰인다 .
현대 국어의 모든 동사에 존대를 나타내는 동사가 쌍이 되어 존재하는 것은 아니다 .
의 도화지에가 동작의 goal이라면 의 도화지에는 동사 그렸다의 내포와 관계가 있지만 의 도화지로는 동사의 외연과 관계가 있다 .
이와 같은 현상은 표면적으로 내포문을 지니고 있지 않는 것으로 보이는 문장이라고 하더라도 더러나 보고가 에게 대신 쓰였을 경우에는 그 문장이 잠재적으로 내포문을 지녔을 가능성이 있음을 말해주는 것이다 .
표면구조에 실현되는 격표지의 유무는 내면구조에 내포되어 있는 격성분이 일정한 규칙에 따라 이루어지는 것으로 볼 수 있다.2.1 .
의 전술문에 나타나는 처격, 조격, 공동격의 체언들이 후술문에 다른 격으로 나타나는 경우도 있을 수 있다 .
그것은 가 김사장님에 대한 화자의 진술임에 비해 는 김사장님이 아닌 그 아들에 대한 진술이기 때문이다 .
다만 그 지향이 과거시간에 일어났음을 보이는 것뿐이다 .
처격 표지가 쓰일 곳에 속격 표지가 나타난다 하더라도 통사 의미적 기능의 공통성을 바탕으로 그것이 쓰인 범주적 환경에 따라 앞 체언은 속격 성분이 아니라 처격 성분으로 해석될 것이다.2.2 .
이때 동사구 VP는 동사 V와 통사적으로 등가이므로 NP는 V에 대하여 종속적인 위치에 있다 .
화제인 할아버지를 높이기 위해 시를 사용한 것이다 .
즉 소녀의 내포를 지니는 것들 중에서 예쁜의 외연적 특성을 지니는 것이 예쁜 소녀인 것이므로 소녀가 전체라면 예쁜 소녀는 소녀의 부분이라고 할 수 있다 .
그렇게 보려면 명사뿐만 아니라 명사에 특수조사와 같은 접미적 요소들이 통합하여 확대된 체언 성분들도 격 배당을 받을 수 있어야 한다 .
특수조사는 동격에 놓이는 상호 배타적인 성분을 서술동사와의 동일한 통합관계에 놓이게 하기 위하여 존재하는 것이다 .
전자에서는 역사와 전통과 빛나 사이에 지배관계가 존재하지만 후자에서는 역사와 전통과 빛나 사이에 도출관계가 존재하는 것이라고 할 수 있다 .
배꼽이 배보다 크네 .
다시 말하면 의 열시에는 결정했다의 시간적인 영역을 제약하는 요소이지만 의 열시로는 결정했다의 시간적인 영역을 제약하는 요소라고 할 수 없다 .
를이 동사에 통합되는 경우에 에, 로의 경우와는 달리 paradigmatic axis가 존재하지 않는 것은 를이 동사의 내재적인 통사적 속성을 나타내는 것으로서 를과 뒤에 오는 동사 사이에 어떤 수식의 관계도 존재하지 않기 때문이라고 생각된다 .
의 어머니의 손길과 의 어머니 손길이 지시하는 실질적인 대상은 동일한 것이라고 할 수 있을 것이다 .
격조사는 명사나 명사형을 포함한 체언성분과 체언형성분에 통합 가능하다 .
이것은 에가 장소이동의 방향 즉 지향에 관한 한 무관한 것임을 의미하는 것이라고 생각된다 .
속격이 정격과 부정격으로 실현가능한 속격구성은, 화맥에서 프로미넌스를 받지 않는 체언이 비워두기 적용을 받을 수 있다 .
에서 열시에는 결정한 시간이 열시임을 나타내는 것으로서 열시는 결정했다의 사건시이다 .
격조사 중 공동격 와의 경우에도 이와 유사한 현상이 나타난다 .
한편 의 에서는 소재도 이탈도 표시하지 않는다 .
의 돌이와 의 순이는, 와가 생략된 것이 아니라 각각 의 돌이를과 의 순이를의 대격 표지가 실현되지 않은 형태라고 생각하게 된다.6.1 .
그것은 불난 집에 부채질하기와 같다 .
한테는 통사적 제약없이 에게를 대신하므로 에게와 한테는 통사적인 자유변이형태라고 할 수 있는데 한테와 에게 사이에는 문체적인 차이 이상의 차이는 존재하지 않는다 .
가을이 과일이 값이 싸다 .
주어와 주체경어법의 주체를 동일시할 수 없다는 것은 이른바 주격중출문의 구조 논의를 통해 잘 알 수 있다 .
만약 순이의가 되풀이되는 요소가 된다 하더라도 순이는이나 순이가, 순이로 되풀이 되지 않고 순이의로 되풀이될 것이다 .
쉽사리 알 수 있는 성분을 뺀다거나, 필재성분이나 글월의 기본형식을 결손허거나, 주려서 간단히 생략한다는 것은 문장성분의 회복가능성이 전제되지 않고서는 불가능하다 .
예컨대 에서 채우가 나타내는 동작은 물통에 의하여 이루어지는 것이라고 할 수 있으며 물통은 동작의 처소적 양식으로서 채택되는 것이다 .
, 의 A가 아니고 B 구성에서 A를 전술문에서 그대로 따온 것으로 보아도 좋을 것이다 .
그러나 가 나 의 해석에 따라 다른 구조로 해석된다고 해서 우리의 논의가 이 테두리를 벗어날 수는 없다 .
격의 독립된 품사 설정의 여부에 대한 논의를 비롯하여 최근에는 일부 격표시 형태에 대한 양태적 해석이 이루어지고 있다 .
따라서 이들 명사들 사이에 혹은 이들 명사들과 문장 속의 다른 명사들 사이에는 직접적인 관계가 존재하지 않는다고 생각된다 .
철수가 처마밑에서 운다 .
돌이와 물감으로 판자 그림을 그렸다 .
그러나 의 에서는 그것이 통합되는 명사가 동작의 출발점임을 표시한다고 할 수 있는데 그것은 머리와 발끝이 의 학교와 집, 1루와 2루와 같이 구분되지 않는 공간적 연결체의 양쪽 끝으로서 인식되기 때문이다 .
그는 정에 약하다 .
의 언어적 화맥에서의 생략과 , 의 비언어적 화맥에서의 생략은 생략요소의 회복가능성이라는 면에서 좋은 비교가 된다 .
이상 의 예들에서 살펴보았듯이 에는 동사의 내포를 한정으로써 새로운 내포를 성립케하는 기능을 지닌다고 할 수 있다 .
그러나 이와 같은 추론은 재고되어야 한다 .
결국 로의 기능은 동사의 외연을 더욱 축소시키는 것이라고 할 수 있으며 반면 에의 기능은 동사의 내포를 더욱 확대시키는 것이라고 할 수 있다 .
에서 에는 동사 살, 놀아나, 입, 먹, 맞추, 울이 나타내는 동작이나 상태의 양식이 예술과 제멋, 춤바람, 싼 맛과 붉은 잠바, 신 맛, 반주, 돈과 사랑에 의해서 제약되는 것임을 표시한다 .
앞이 잘 보이다가 존대의 대상인 김선생님과 관련이 있는 진술로서 김선생님이 앞이 잘 보이의 주체이기 때문에 시가 쓰인 것이다 .
그러나 이러한 통사구조에 대한 해석은 사실 그 동안 이루어진 특수조사 의미 연구로부터 큰 도움을 받는 것이다 .
간다가 자동사이기 때문에 통사적으로는 미국이 목적어가 될 수 없는 것인데, 대격 표지가 실현되어 있다 .
이러한 현상은 몇 개의 예들에서만 나타나는 것이 아니라 전반에 걸쳐 나타난다.3.2 .
처격 표지로 에가 쓰인 경우는 의 에가 유일하고 예와 여가 쓰인 경우는 각각 5회와 9회 나타난다 .
겉으로는 문장의 규모를 확대하는 것으로 보이지만, 구조적으로는 하나의 문장으로 축소하는 절차이다 .
그리하여 종래의 설명 방식대로 한다면 이 문장에서 주체경어법의 선어말어미 시는 화자가 객체인 주어를 존대하기 위해 사용한 것이다 .
그러나 격중출문 쪽에서 보면 특수조사는 동격적인 성분을 단문의 구조로 끌어들여 격중출 현상을 일으키되, 겉으로는 격중출문의 성립을 저지하는 이율배반적인 성격을 지닌다 .
그렇게 하여 밝혀진 처격의 문법적 기능이 다른 격들과의 문법적인 관계도 밝혀 줄 수 있다면 이에 대한 폭넓은 관심을 기울여야 할 것이다 .
다시 말하자면 가지의 내포에 나무라는 속성을 하나 더 추가하여 가지의 외연을 축소시키는 것이다 .
알코홀 성분, 알코홀의 성분는 주시경에 제시되었던 것인데 봄꽃과 달빛이 속뜻으로 의를 가진다고 한 예들이다 .
에서는 주어인 철수의 소재를 표시하기도 하며 동시에 동작의 처소를 표시하기도 한다 .
따라서 이 에의 기능은 서술동사의 내포를 한정하는 내포 한정의 통사 의미적 기능을 지닌다고 말할 수 있다 .
의 문장들은 주어인 코, 입, 눈, 얼굴이 주제화되어 나타나지 않는 것이다 .
그는 정말로 멋있었다 .
만일 이때 에가 처소를 나타내는 명사에 통합되어 나타난다는 논의가 받아들여진다면 처격의 격적인 의미와 처소성, 방향성 등의 처소적 의미가 어떻게 구별될 수 있는가가 문제된다 .
주격 표지는 서술동사와의 통사적 관계에 의해 나타나는 주어를 표시한다고 할 수 있다 .
영이 어머니 편지 읽는다 .
앞에 보인 보다 가 자연스러운 이유는 NP1교점의 순이보다 NP0교점의 돌이가 더욱 멀리 있기 때문이다 .
나는 그 사실을 철수한테서 들었다 .
즉 장소나 시간을 나타내는 처격은 구체적인 격에 포함시키고 나머지 주격, 대격, 속격, 조격, 공동격 등은 추상적인 격에 포함시켰다 .
본고의 앞장에서 주체경어법의 시는 주체에 호응하는 것이 아니라 화자와 주체간의 존비관계에 호응하여 나타난다고 한 바 있다 .
국어는 종속말이 먼저 오고 통솔말이 나중에 오는 언어인데 이러한 배열법을 바로 앉침이라 하였다 .
화자에 따라서는 그와 사장, 그리고 학생들과 김선생님의 존비관계를 무시하고 그는 사장을 데리고 오겠다고 했다, 학생들은 김선생에게 꽃다발을 주자고 했다와 같이 말할 수도 있다.4.2 .
의 그림은 V의 내포가 NP에 의하여 한정되어 새로운 내포를 갖는 VP를 형성하는 동시에 VP가 다시 NP에 의하여 그 외연이 한정됨을 보여 준다 .
격성분의 격표시는 문장성분의 비워두기에 의해서 영향을 받기도 한다 .
그러나 로의 쓰임을 살펴보면 처소, 이유, 자격 등을 표시하는 데에도 다양하게 쓰임을 알 수 있다 .
그는 아내를 잡혔다 .
이상의 논의를 토대로 우리가 판단할 수 있는 것은 격표지없이 연접이 이루어진 와 사이시옷에 의해 연접이 이루어진 가 밀접한 관련이 있다는 사실이다 .
는 화자가 주체이고 그 주체에 대하여 객체를 존대하여 말한 경우이다 .
한편 에서 화자A의 질문에 대한 화자B의 응답은 로도 나타날 수 있고 로도 나타날 수 있는데, , 는 모두 되풀이되는 요소인 순이가 비워두기 적용을 받지 않고 되풀이하기 적용을 받아 담화에 나타난 것이다 .
와 를 보면, 의가 실현되어 있는 쪽이 어색하게 느껴진다 .
인정의 술어동사 많다의 주어는 인정이다 .
수표시 명사에 서가 직접 통합되지 않는 것은 에서와는 달리 서가 이와 에를 모두 지배하기 때문이라고 생각된다 .
의 주격성분 마음씨가가 비워두기 적용을 받으면 에서와 같이 본래 속격이던 순이가 주격으로 실현된다 .
의 속격구성들은 김광해의 논의에 따르면 연접하는 두 체언이 항목연결성을 가지지 못하는 경우에 속한다 .
김민수교수는 생략과 탈락을 구별하여 생략은 그 언어장면에서 살아날 수 있는 것인 반면 탈락은 언어장면에 관계없이 회복시킬 필요가 없는 것이라 하였다 .
주제들의 실현은 에서와 같은 주제항목들 사이의 계층체계를 바탕으로 이루어지는 것이며 이 계층체계는 언술상황적인 기저를 표시하기 위해서 마련되는 것이다 .
중출되는 주격성분들 중에서 술어동사와의 통사적 결속력이 보다 강한 것은 주어로 쓰이는 주격성분이라고 생각된다 .
그 중에서 대표적인 것이 주체를 주어와 동일시하여 다루는 경우이다 .
더러, 보고는 각각 동사 리, 보의 활용형 려, 보고에서 발달한 후치사들인데이들 후치사의 형성은 새로운 문법요소의 추가라는 점에서 중요한 것이기도 하지만 무엇보다도 중요한 것은 이들의 발달이 문장구조의 변화를 수반하게 되었다는 점이다 .
한편 의 속격구성들은 패러다임이 형성되는 자리에 있는 체언에 프로미넌스가 놓이지만 의 속격구성들은 연접하는 두 체언의 어느 쪽에도 프로미넌스가 놓일 수 있다 .
전자를 택하면 는 타동사문에서 비롯된 것이며 후자의 해석을 택하면 는 형용사문인 것이다 .
에서 시는 주어를 높이기 위해 쓰인 요소가 아니다 .
그러나 격중출문 쪽에서 보면 특수조사는 동격적인 성분을 단문의 구조로 끌어들여 격중출 현상을 일으키되, 겉으로는 격중출문의 성립을 저지하는 이율배반적인 성격을 지닌 것이다 .
부정격으로 실현이 가능한 주격, 대격, 속격이 어떤 이유로 격표지가 필요하게 되는가 그리고 어떤 이유로 처격, 조격, 공동격의 격표지들이 회복불가능의 위험을 무릅쓰고 생략되는가 하는 것이 중요한 문제가 된다 .
고래표가 품질에서 단연 으뜸이다 .
의 주체가 이미 어머니의 존재를 의식하고 있는 것이라면, 적어도 어머니가 다른 대상에 의해 대치될 수 없으나 손길은 다른 대상에 의해 대치될 수 있는 것이다 .
사과를 귤만큼 주세요 다.
이들 격성분들은 서술동사의 관계에서 통사적으로 같은 거리에 있는 것들이어서, 원칙적으로 격표지가 나타나지 않으면 이들 상호간의 격 구별이 되지 않는다 .
그런데 위 와 는 동격적인 체언 성분이 문장에 나타나는 데 있어 차이를 보인다 .
동격적인 성분이 끌려들어오면 문장의 규모는 확대되어야 하지만 특수조사는 동격적인 성분을 단문 구조의 한 성분으로 머물게 함으로써 문장 구조 상의 확대를 저지하는 것이다 .
아마도 주체와 주어를 혼동하게 된 것은 바로 이런 점에서 연유하는 것 같다 .
에게의 대용형태는 두 유형으로 분류된다 .
어휘적 요소의 생략은 자립형식의 생략이므로 자연 의존형식의 동시적인 생략을 동반하게 된다 .
그리고 주어술어의 짝으로 이루어진 여행이 좋는 존자 주체인 김선생님의 상태를 말하는 것이기 때문에 화자는 시를 사용하고 있다 .
동작은 시간과 공간, 행위양식의 차이에 따라 다양하게 표시될 수 있으며 이와 같은 시간과 공간의 차이나 행위양식의 차이를 표시하는 것이 에라고 할 수 있다 .
철수가 침대서 잤다 .
수량사구성 중에는 그 구성에 참여하는 체언들을 동격으로 처리하기 어려운 것들이 있으나 관형절 구성에 의한 주어의 확인작업에는 별다른 영향을 미치지 못한다 .
그리하여 로가 동사에 통합되는 경우에는 본래의 동사에 paradigmatic axis가 있게 되며 에가 동사에 통합되는 경우에는 본래의 동사가 아닌 새로운 내포를 지닌 동사에 새로이 paradigmatic axis가 있게 된다 .
그런데 주체나 객체가 문장에 나타날 때는 고정된 문장성분으로 나타나지 않는다는 데에 문제가 있다 .
그 결과 의 주어는 키이며 의 주어는 머리일 것이다 .
은 도달점과 출발점이 모두 주격성분으로 나타나서 어느 것이 주어인지 확인하기가 어렵다 .
그러나 이들도 생략될 수 있는데 생략가능성 정도에는 차이가 있다 .
하나가 표제명사로 쓰일 수 없다는 것은 하나가 주제명사가 아님을 말해 주는 것이다 .
왜냐하면 문장의 주어인 나와 내포문 철수가 자기, 철수가 울기, 철수가 보채기, 철수가 온다고 하기 사이에는 어떤 처소적인 관계도 존재하지 않기 때문이다 .
에게의 대용형태 보고가 더러와 더불어서 모문의 성분에만 연결된다는 분포상의 제약을 받게 된 것은 이들 형태의 형성과정과 밀접한 관련이 있다 .
그는 제정신이 아니고 비정상적인 상태인데 그가 정신적으로 비정상이 된 것은 공부 때문이다 .
즉 에가 NP1과 NP2의 연결 구성에 나타날 때에는 속격 표지로서 쓰인 것으로서 앞명사의 내포를 한정하는 것이고 에가 NP와 VP의 연결 구성에 나타날 때에는 처격 표지로 쓰인 것으로서 명사가 서술동사의 내포를 한정하는 것이다.3.1 .
조사를 다룬 논의들에서, 조사를 격조사와 특수조사로 구분하는 방법은 이제는 보편적인 것이 되었다고 생각한다 .
국어에서 처격을 나타내는 표지는 에이다 .
돌이는 Se고 고백했다 .
다시 말하면 사는 양식, 놀아나는 양식, 먹는 양식, 맞추는 양식이 각각 예술과 제멋, 춤바람, 싼 맛과 붉은 잠바, 신 맛, 반주, 돈과 사랑임을 나타내어 준다 .
철수가 미국에서 왔다 .
철이로부터는 소식이 없다 .
김회장은 정부장 사위 삼았다 .
저자의 박사학위논문은 제목을 바꾸어 으로 출판하였는데, 그 내용으로 보면 지금의 이 책과 한 쌍을 이루는 것이라고 할 수 있다 .
하셨습니다는 비자인 저에 대하여 존자인 김선생님의 행위를 말한 것이고 모셔는 존자인 아버지에 관련된 비자 저의 행위를 말한 것이다 .
그렇지만 이 책의 출판을 준비하는 과정에서, 지금까지 저자 자신이 공부한 것을 결산하고 앞으로의 공부 방향을 모색해 보자는 생각이 들면서 얼마간 즐거워지기도 하였다 .
에서 수직실선 화살표는 형태상의 발달을 표시하며 곡선실선 화살표는 B가 A로 기능상의 합류를 경험했음을 표시하고 곡선점선 화살표는 B가 A에 대하여 분포상의 제약이 있음을 표시한다 .
이는 본고의 처속격 설정 논의에도 시사하는 바가 있다 .
나도 이제는 기다리기에 지쳤다 .
옛날 옛적에는 조격성분, 공동격성분, 처격성분이 비언어적 상황에 나타난 예를 보인 것이다 .
속격구성 중에는 부정격의 속격구성이 불가능한 경우가 있다 .
철수가 10시에 왔다 .
철수가 이번 선거에서 회장에 당선되었다 .
이를 종합해 보이면 과 같을 것이다 .
특히 주체경어법에서의 시가 통사적인 기능을 지니는지에 대하여 중점적인 논의가 이루어질 것이다 .
그러나 이 분류학적 계층체계는 주격중출문의 통사적 구조를 결정하는 것이 아니다 .
이는 그 동안에 이루어진 필자의 논의가 본고의 바탕이 되는 것이기 때문이다 .
주체경어법:높임의 주체 s 청자 다.
졸저에서 필자는 국어의 처격 표지 에와 속격 표지 의가 그들이 실현되는 범주적 환경은 서로 다르지만 기능상으로 공통성을 지니고 있음을 발견하게 되었다 .
그러나 의 되풀이되는 요소인 처격, 조격, 공동격체언들은 전술문과 후술문에서 동일한 격성분들이어야 하고 이 동일한 격성분들이 후술문에서 비워두기의 적용을 받는다 .
영이는 영이대로의 철학이 있다 .
격조사, 특수조사, 첨사가 모두 나타나 문장성분에 통합되는 순서는 원칙적으로는 격조사특수조사첨사의 순서로서 첨사가 항상 끝자리에 통합된다 .
그 이전의 논의에서부터 임홍빈 교수와 김광해 교수에 이르기까지의 논의를 통해 느낄 수 있는 것은, 적어도 국어의 속격을 다룸에 있어서 의, , 가 서로 분리되어 논의될 수 없다는 것이고 논의의 출발과 중심은 대체로 의에 있었다는 것이다 .
그는 회사에 갔다 .
그는 죽으로 연명했다 .
특수조사는 통사적으로 서술동사와 관련하여 둘 이상의 동격 성분이 하나의 단문에 존재함을 보여 주는 요소이다 .
그렇지 않고 한정사 자리에 와 같이 죽음이 오는데도 피한정사 자리에 고통 대신 기쁨이 온다거나 피한정사 자리에 고통이 오는데도 한정사 자리에 죽음 대신 탄생이 올 수는 없는 일이다 .
우리가 주변에서 접하는 언어의 현실이란 그 원인이 어디에 있든지 매우 제한된 범위의 것이기가 쉽다 .
중세국어에서 려는 이미 후치사로 쓰였는데 목적격을 지배하였다 .
그러나 목적어 밥과 책의 소재라고는 생각되지 않는다 .
로는 동사의 외연을 한정하는 기능을 가지는 반면 에는 동사의 내포를 한정하는 기능을 가진다 .
그렇지만 특수조사는 동격 성분들에 의해 형성되는 격중출문으로서의 특성을 토대로 하는 단문 구조의 문장에 나타난 것인 반면 첨사는 의미 해석상 관련이 있는 문장을 토대로 하는 단문 구조의 문장에 나타나는 것이다 .
학생들은 김선생님께 꽃다발을 드리자고 했다 .
행운 여신이 찾아왔다 .
그러나 이것은 처격이 담당하는 통사 의미적인 기능에 비한다면 처격의 기능을 너무 좁게 해석한 것이라고 생각한다 .
특수조사 까지가 쓰인 의 의미 파악을 위해서는 X가, Y가설치다의 X가, Y가를 상정해야 할 것이고 첨사 나가 쓰인 의 의미 파악을 위해서는 X도, Y도그만 두다를 상정해야 할 것이다 .
한편 에서와 같이 순이의가 순이를로 문장에 나타나면 대격중출문을 형성할 수 있다.4.2.1 .
는 가다의 장소이동적 의미를 바탕으로 하여 죽다의 새로운 의미를 나타내는 반면 는 가다의 장소이동적 의미를 나타내는 데서 그친다 .
후자는 알코홀의 성분은 탄소, 수소, 산소 등이다라고 할 경우의 알코홀의 성분이다 .
그러나 이때의 에서가 소재를 나타내려면 가 와 같이 에 있어의 구문으로 바뀌어 쓰여도 자연스러운 문장을 구성하여야 한다 .
에서 학교와 집, 1루와 2루는 동작이 이루어지는 장소의 양쪽 끝이라고 할 수 있다 .
는 자연스러우나 는 어색하게 느껴진다 .
관형절구성에 참여하는 주어는 어떤 통사적인 절차에 의해서도 그 술어동사와 분리되지 않는다 .
또한 는 객지생활이 동사 지쳤다에 종속되는 을 한정하거나 수식하는 반면 는 동사 지쳤다가 객지생활에 종속된다 .
동사가 지니는 자동성, 타동성, 상태성 등의 특성에 관계없이 에, 에서가 쓰인다 .
가을이 과일이 싸다 .
주시경 선생은 돌집과 나의 칼의 구조를 달리 설명하고 있다 .
다만 이때의 에서는 주어인 철수의 소재가 미국, 자리, 집, 2층이었음을 전제할 수 있다 .
본고에서는 특수조사와 첨사를 구분하여 다루는 입장에 있다 .
와 같이 주어명사구가 표제명사구로 등장하게 되면 올바른 관형절을 구성할 수 있다 .
그러나 목적어의 처소를 나타내는 경우의 에는 지향의 의미만을 나타낸다고 생각된다 .
돈에 울고 사랑에 운다 .
이를 보더라도 시는 주어에 호응하는 요소가 아님이 분명하다.5.1 .
바로 이 점이 생략과 비실현을 다른 개념으로 해석하는 한가지 이유가 될 것이다 .
전기부터 가스까지 모두 끊겼다은 특수조사가 나타나는 문장이 어떻게 격중출문으로 해석되는지를 보인 것이다 .
어머니의 품속이 따뜻하셨다 .
는 의 속격성분 순이의가 비워두기 적용을 받은 결과이다 .
공동격성분이 이동한 가 쓰이는 것은, 그 성분이 주어나 목적어로 해석될 위험이 없도록 와를 달고, 안전한 자리로 이동했기 때문이라고 생각한다 .
특수조사와 첨사의 이와 같은 기능은 단문구조화의 통사적 기능이라 할 만 하다 .
화자A도서관에서 영이 봤니 ?
주격, 대격, 속격의 곡용어간을 곡용어미의 단순한 탈락형으로 다룰 수 없다는 점은 이미 안병희에서 지적되었다 .
잠이나 자자는 영화관도 수영장도 가지 말고 잠이나 자자라거나 이도 저도 안 되니 잠이나 자자라거나 밖이 더우니 방에서 잠이나 자자 등과 같이 해석될 수도 있다 .
화자가 수염을 존대해서 시를 사용한 것은 아니다 .
한테와 더러, 보고의 이와같은 차이는 이른바 격변형의 문제들을 살펴 보면 분명해 진다 .
의미론적으로 제자리를 벗어나, 즉 보통의 의미를 전달하지 않고 이를 벗어나, 보다 특별한 의미를 전달하려고 할 때 격표지의 실현형을 사용한다는 것이다.3.1 .
또한 첨사는 한 문장 속에 여러 번 나타날 수 있지만 특수조사는 그렇지 않다 .
하나는 완전대용형태로서 에게가 쓰이는 모든 환경에서 대신 쓰일 수 있는 한테이고 나머지 하나는 부분대용형태로서 제한된 환경에서만 에게 대신 쓰일 수 있는 더러, 보고이다 .
한편 앞 의 특수조사는 출발점이나 도착점의 의미를 나타낸다 .
, , 의 주어는 각각 재치, 돌이, 반장이다 .
그것은 부분한정의 속격구성이, 연접하는 체언 중 어느 한 체언에 패러다임이 형성되는 부분한정이나 선택한정의 속격구성과는 달리, 연접하는 두 체언에 모두 패러다임이 형성되어 각 패러다임에서 한 요소씩 선택되어 속격구성을 이룬 것이므로 부정한정의 속격구성이 또다른 부정한정의 속격구성과 11로 대립하고 있는 것이기 때문이다 .
선행 대격성분은 정격과 부정격으로의 실현이 자유로우며 목적어인 후행 대격체언은 정격으로 실현된다 .
생략현상은 단순히 문제의 문장요소가 있고 없고의 차이를 보여주는 것 이상의 가치를 지니는 것이라고 생각된다 .
이를 바탕으로 특수조사의 통사기능과 격중출문 구조가 밀접한 관련이 있음을 보이고 마지막으로 특수조사의 일반적인 통사기능에 대하여 이야기하고자 한다.2.1 .
속격체언이 후속체언의 범위를 한정한다는 것은 반드시 속격체언이 후속체언이 지니고 있는 영역의 일부만 한정한다는 뜻은 아니다 .
둘에서 하나를 빼면 하나다 .
문장 성분들 사이의 의미적 관계를 나타내 주는 요소이다 .
의 주어는 여행이다 .
주격중출문은 특수한 구성을 포함할 수 있는데 그것은 수량사구성이다 .
한 구성에 속해 있는 명사성분이 그것에서 벗어나 본래의 통사적인 구조를 유지하지 못할 위험이 있을 때 그것을 막기 위해 격 표지를 실현하는 것이라고 할 수 있다.6.3 .
그러나 본고에서 다루려고 하는 여격의 에, 에서에 대한 논의는 여전히 처소적 해석의 언저리를 벗어나지 못하고 있다 .
상대경어법 에서 높임의 주체는 화자이며 높임의 객체는 청자이다 .
졸고는 처격 표지 에의 기능을 서술동사의 내포 한정으로, 조격 표지 로의 기능을 서술동사의 외연 한정으로 규정하였다 .
그것은 가 자연스러운 관형절구성을 이루는 반면 가 자연스러운 관형절구성을 이룰 수 없다는 것으로 보아 알 수 있다 .
철수는 하숙생활에 지쳤다 .
순이는 돌이보고 고 고백했다 .
그러나 사오는 화자가 청자에 관계된 일에 대하여 일방적으로 자신을 낮추어 말할 때 쓰이는 것이므로 상대경어법의 특징을 지닌다고 하기보다는 공손법의 특징을 지닌다고 생각한다.2.5 .
김회장은 정부장으로 사위를 삼았다 .
와 의 객지생활이 원인이라는 점에서 같을 지는 모르지만, 그리고 부사어의 자격으로 서술동사 지쳤다를 한정한다는 점에서 서술동사 지쳤다와 통사적으로 같은 거리에 있을지는 모르지만, 에와 로가 지닌 한정의 방식이나 내용은 같지 않은 것으로 생각된다 .
는 화자가 존대할 대상인 선생님과의 존비관계를 생각하여 선생님을 높이기 위해 선어말 어미 시를 쓴 문장이다 .
즉 공부가 처격 성분이건 조격 성분이건, 공부는 의 두 문장에서 모두 원인을 나타낸다 .
에서 살펴 본 주격, 대격, 속격의 경우에는 각각 서술어, 타동사, 체언이 선행 곡용어간에 통합되기만 하면 자동적으로 부정격을 실현하였지만 의 처격, 조격, 공동격의 경우에는 격표지가 반드시 실현되어야 한다 .
그물로 잡았다 .
속격구성이 문장의 목적어로 쓰이는 경우에는 대체로 부정격의 속격이 쓰이면 어색해진다 .
의 X, Y의 격은 잠과 동격적일 필요가 없다 .
이들 의미는 에나 로가 통합되는 명사와 뒤에 오는 동사 사이의 의미적인 관계 속에서 나타나는 의미라고 할 수 있다 .
또한 는 그의 목표가 살다에 있는 것으로서 예술은 살기 위한 수단으로서 선택되어지는 것이며, 반면 는 그의 목표가 예술에 있는 것으로서 살다라는 행위는 예술을 전제하지 않고서는 이루어질 수 없는 것이다 .
그런데 문제는 주격, 대격, 속격 이외에도 표면상으로는 곡용어간에 동사가 통합되어 처격, 조격, 공동격이 격표지가 실현되지 않은 형식으로 나타날 수가 있다는 점이다 .
철수가 내 옆에 앉는다 .
는 가지의 외연이 나무에 의해 한정되는 피한정사의 외연한정이라고 할 수 있고, 는 나무의 내포 중의 하나인 가지가 선택되어 나무의 내포가 한정된 것이므로 한정사의 내포한정이라고 할 수 있으며, 는 가지의 내포에 나무라는 속성이 추가된 것으로 피한정사의 내포확대라고 할 수 있다 .
먼저 격조사를 비롯하여 특수조사와 첨사의 구분에 대한 논의부터 하기로 하겠다 .
에서 내 가슴은 동사 박았다의 목표이며 에서 내 가슴은 동사 박았다의 수단이라고 할 수 있다 .
그래서 가 에서의 주격 표지 가를 생략하여 만든 문장이라고 단언하기가 어려운 것이다 .
사과를 귤만큼 주세요 .
토끼에게 먹이를 주고 가자 .
이와 같은 에, 로와 를의 차이는 에, 로와 를이 통사적으로 그 층위를 달리하고 있음을 보여 준다 .
돌이가 졸업 삼년이 늦었다 .
먹고 아니고 드시고야 .
그런데 이 시와 관련되는 존자가 , 에서와 같이 주어 또는 의미상의 주어로 나타나는 경우만 국어에 존재하는 것은 아니다 .
그 이유는 한 문장 속에서 셋 이상의 주격이 중출되면 배타적 대립의 의미를 지닌 주제들이 연속되어 나타나게 되므로 오히려 배타적 대립의 의미가 불분명해지기 때문이다 .
그 이유는 우선 NPVP의 범주적 환경에 나타나는 것이 처격만은 아니기 때문이다 .
코끼리, 철이, 돌이, 분이 등의 이/가 주제는 배타적 대립의 주제이며 코, 입, 눈, 얼굴 등의 이/가 주제는 중립적 주제이다 .
에게성분이 모문의 술어동사와 연관해석되어 에게가 더러, 보고로 대용될 수 있는 대표적인 경우는 앞에 든 예문들에서 살펴 볼 수 있듯이 모문의 술어동사가 하다, 말하다, 명령하다 등의 말하다류 동사일 때이다 .
따라서 속격구성의 연접구성과 과 같은 체언연접에 의한 관형구성은 구별되어야 할 것이다 .
그것은 부모님의 사랑에서 배려된 것이다 .
집이 방이 작다 .
하나는 문장의 통사적 성분들이 주제화되어 실현되는 방법이고 또 하나는 문장의 통사적 성분이 아닌 주제가 문장에 실현되는 경우이다 .
밥을이 중립적 주제가 되면 와 같이 생략된다 .
그는 예술에 살았다 .
이때 에서와 마찬가지로 한정사와 피한정사 사이에 기식군의 경계가 놓이면 대격 표지 를에 예비적인 프로미넌스가 놓여서 와 같이 나타나거나 대격체언 순이에 예비적인 프로미넌스가 놓여서 와 같이 나타난다 .
엄마마저도 숨기려고 했단다 .
주체경어법의 주체가 문장에서 여러가지 성분으로 나타나는 것은 경어법의 바탕을 이루는 요소들 사이의 존비관계가 문장의 차원에서 결정되는 것이 아니라 사실은 문장 밖에서 이루어지기 때문이다 .
사과가 값이 백원이 싸다 .
와 의 차이는 의 선행체언 나무가 가지의 외연을 한정하는 반면, 의 나무 자체가 지닌 내포인 가지, 줄기, 뿌리, 중에서 가지를 한정한다는 것이다 .
우리는 흔히 문장의 구성요소를 통사적, 의미적 관계를 나타내기 위하여 지배, 종속, 한정, 수식 등의 용어를 쓴다 .
누가 철수보고 Sa고 했니 ?
문장의 중심내용을 구성하는 요소는 서술어와 주격성분, 대격성분 등 몇 개의 기본성분들로서 완전격성분들을 포함하는 것이라고 할 수 있다.4.1.3 .
의 두 문장은 실제로는 , 와 같은 문장들이어야 한다 .
특수조사와 첨사의 통사적 의미적 차이는 지금 말한 것과 같이 그것이 동격적인 문장 성분을 끌어들이는 것이냐 의미 해석상 관련이 있는 문장을 끌어들이는 것이냐에 있다 .
는 이와 같은 문제들이 잘 드러나 보이도록 요약한 것이다 .
또한 주제는 통사적인 주제와 비통사적인 주제로 나누어 생각할 수 있다 .
다만 전자에서는 눈물이 일반적인 내포를 갖는 호소의 외연으로서 선택된 것이며 후자에서는 눈물이 일반적인 내포의 호소와 구별되는 새로운 내포를 구성하는 요소로 선택된 것이다 .
철수가 동작적인 주체로 인식되려면 의 술어동사는 동작동사일 것이 기대된다 .
순이 마음씨가 곱다 .
본고는 격의 통합범주 설정에 관련된 논의이다 .
그러나 모든 문장이 존비관계에 의해 나타나는 경어법을 지니지는 않는다 .
냄새가 옷에 밴다 .
에서는 귤과 포도가 모두 목적격이지만 목적어로서의 기능을 하지는 못한다 .
이는 주변적인 성분들이 문장의 중심내용이 매우 포괄적인 내용을 담고 있는 경우가 많기 때문이다 .
의미적으로 볼 때 에서 늘은 것은 꾀이며 에서 작은 것은 방이며 에서 잡히 것은 꼬리이며 에서 깨지 것은 유리이다 .
본고는 특수조사의 통사기능에 대한 연구이다 .
의 돌이는 의 NP0교점에, 의 순이는 NP1교점에 매달리는 성분이다 .
철수가 가슴에 훈장을 단다 .
발도 작다 발도 작다 .
논리적으로 주격중출문에는 2개 이상의 주제가 나타날 수 있다 .
위의 의 경우에도 그랬지만 다음 의 경우도 그렇다 .
와 을 과 에서 각각 비롯된 것으로 보는 방법도 있을 수 있다 .
다시 말하면 첨사가 끌어들이는 문장은 첨사를 지니고 나타나는 것이 일반적이다 .
이와 같은 로의 의미들은 사실상 로 자체의 의미가 아니라 로가 통합된 명사와 동사 사이의 의미적인 관계 속에서 나타나는 의미라고 생각된다 .
그들은 돈에 울고 사랑에 울었다 .
에와 로가 동사를 syntagmatic axis로 하여 동사에 통합된다는 것은 공통적이지만 이러한 통합관계 역시 동일한 층위에서 이루어지는 것이 아니라고 할 수 있다 .
그것은 에가 처소를 나타내는 명사뿐만 아니라 처소를 나타내지 않는 명사상당어구에 원칙적으로 통합될 수 있다는 간단한 사실에도 분명해지는 것이라고 생각된다 .
그것은 담화의 시작부터 되풀이될 수 없는 포괄적이고 불특정한 주체, 대상, 행위를 전제로 하기 때문에 그에 해당하는 요소를 회복함에 있어 상당한 어려움을 수반하게 된다 .
그런데 이중주어문 또는 주격중출문이라고 불리는 특수한 문장형식이 국어에 존재한다 .
그런데 주의를 기울여야 할 것은 나 가 모두 형용사문이라는 사실이다 .
포수는 의미적으로 주체일 망정 주어는 아닌 것이다 .
물의 고기는 물이 그 속성으로 지니고 있는 것들 중에서 고기를 한정한 것이다 .
격표지 생략에 대한 관심은 주시경의 속뜻, 숨은뜻에 관한 논의에서 나타나고 있으나 보다 구체적인 논의는 Ramstedt에서 발견된다 .
은 교호성의 의미를 나타내지만 , 는 교호성의 의미를 나타내지 못한다 .
문장 성분들 사이의 통사 의미적 관계에 따라 나타나는 기능이 격 기능인 것이다 .
주어와 목적어의 순서가 뒤바뀐 에서, 서술동사에 가깝게 안쪽으로 이동한 주어가 격표지 실현형으로 나타나고, 멀어진 목적어가 격표지 비실현형으로 나타나는 것이 자연스럽다 .
내포한정은 그 한정의 축이 동사의 내포에 있는 것이며 외연한정은 그 한정의 축이 동사의 외연에 있는 것이라고 할 수 있는데 전자에서는 한정어에 따라 내포가 다양하게 한정되거나 또는 확장된다 .
반면 상대경어법은 화자가 청자에 대하여 매기는 존비관계의 등급에 호응하여 다양한 형태로 나타나는 경어법이다 .
에게가 있음으로써 는 사동문구조와의 충돌을 피하게 된다.6.2 .
재귀사는 어떤 방식으로든지 선행하는 성분들 중에서 선행사를 가지며 그 선행하는 성분이 반드시 주어일 필요도 없는 것이다 .
화자B돌로가 아니고 공으로 깼어 .
그러나 이들이 합성에 의해서 이루어진 것이라고 볼 수는 없는 일이다 .
에서 연필은 그렸다의 도구이며 에서 학교는 갔다의 방향이며 에서 폭우는 쓰러졌다의 원인이며 의 내일은 결정했다의 계획 내용이며 에서 학교대표는 참가했다의 자격이다 .
돌이 물감으로 판자에 그림을 그렸다 .
의 순이의와 마음씨가 비워두기 적용을 받으면, 그 결과는 과 같이 된다 .
이 부정한정의 속격구성은 전체 패러다임의 요소가 되어 또 다른 부정한정의 속격구성들과 대립하는 것이다 .
누가 먼저 도착하느냐에 달렸다 .
이 장은 속격의 격표시에 관한 것으로서 부정격이 속격을 정격으로 실현시키는 요인들을 살펴보기 위한 것이다 .
그런데 서는 와 같이 수표시 명사에는 직접 통합되어 나타나지 않으며 주격의 이나 처격의 에에 통합되어 나타난다 .
의 학교로는 지향을, 의 폭우로는 이유나 원인을, 의 내일로는 계획을, 의 학교대표로는 자격을 나타낸다 .
밥과 학교를 목적격이나 처격으로 해석할 수 있는 것이라면 화났다, 신났다의 화, 신을 주격으로 해석하지 못할 필연적인 이유는 없다 .
에서 보이듯이 동사의 내재적인 속성을 나타내는 를은 에에 통합될 수 있으나 그 역은 성립되지 않는다 .
이 보여 주듯이 NP를과 함께 상위의 VP에 부착된 VP 는 에서나 에서나 paradigmatic axis가 될 수 없다 .
그가 연필로 그림을 그렸다 .
의 그림에서도 암시되었지만 NP와 V 사이에는 sister relation가 존재하지만 V와 NP 사이에는 motherdoughter relation가 존재한다 .
그 결과 와 같이 후행문의 내포문이 전체 문장의 내포문으로 위치를 바꾸게 되었고 보고는 항상 모문의 성분에 연결된다는 분포상의 제약을 지니게 되었다 .
주격중출문에 대한 논의는 궁극적으로 중출되는 주격성분들 중에서 주어를 확인하는 논의가 될 수밖에 없기 때문이다 .
그러나 의미론적으로 제자리를 벗어나 보다 특별한 의미를 나타내려 할 때는 격표지 실현형을 사용한다 .
철수가 입에서 껌을 뱉았다 .
돌이가 졸업이 삼년이 늦었다 .
그러나 첨사가 나타나지 않고 격조사와 특수조사만 통합되는 경우에는 격조사가 특수조사 뒤에도 얼마든지 나타날 수 있다 .
소재나 지향, 이탈, 출발점 등의 의미는 이와 같이 명사나 동사의 특성에 의하여 다양하게 나타나는 의미들이므로 이들 의미가 에나 에서가 지닌 기본적인 의미는 아닌 것이다 .
집이 불에 탄다 .
그는 내 가슴에 못을 박았다 .
부사격 조사들이 격조사를 달고 나타나는 것이라고 생각하는 데에는, 한 문장이 하나의 격성분만을 지니는 것이 아니라 여러 개의 격성분들을 포함하고 있다는 것도 큰 몫을 차지한다 .
머리 영이 길다 .
형용사 예쁜은 전체 구 NP의 지배를 받는 것이며 예쁜은 NP에 종속되는 것이라고 할 수 있다 .
책상 다리는 책상을 외연으로 가진 다리로서 외연한정의 속격구성이며 책상다리는 다리의 내포가 책상에 의해 확대되어 결과적으로는 다리의 외연이 축소되는 외연한정의 속격구성이며, 책상의 다리는 책상의 내포가 그 속성으로 가지고 있는 다리를 한정한 것으로써 내포한정의 속격구성이다 .
가 의미적으로는 타동사문에서 비롯된 것으로 생각될 수도 있으나 결과적으로 형용사문을 구성하고 있으므로 AGENT가 주어로 쓰일 수는 없다 .
의 아내에게의 에게가 나타나지 않으면, 는 피동문구조가 될 수 없는 것이다 .
사위 앞의 정부장도 에서와 같이 격표지 비실현/생략형으로 나타날 수 있을 것 같다 .
돌이보고서 전보를 치라고 해라 .
현대국어의 더러는 와같이 목적격을 지배하지 않는다 .
이때 피동문의 에게는 생략될 수 없다 .
보이스카웃 대학생의 두 구성은 모두 선행체언이 후행체언의 외연을 한정하는 외연한정의 구성인 것은 분명하지만 그러나 두 구성이 속격구성인 것은 아니다 .
화자가 존자에 관련된 행위나 상태를 진술하는 것으로 판단하면 경어법을 사용하는데 그 행위나 상태가 존자의 것이면 시를 사용하여 존자를 대우하고 비자의 것이면 모시다, 드리다와 같은 어휘 사용을 통하여 존자를 대우하는 것이다 .
의 만남의 기쁨, 이별의 슬픔, 의 구원의 손길, 심판의 칼날은 모두 정격의 속격에 의해서만 이루어지는 부정한정의 속격구성인데, 와 의 두 속격구성은 각각 서로 대립되는 의미를 나타내기 위하여 선택된 것이다 .
에가 지니는 소재의 의미는 동작의 처소이자 동작 주체의 소재이기도 한 것이며 에가 지니는 지향의 의미는 동작의 지향이기도 하며 동시에 동작주체의 지향이기도 한 것이다 .
그러나 에서는 옷, 집이 비, 불로의 장소이동을 하는 것이 아니라 오히려 에가 통합되는 비, 불이 주어인 옷, 집으로의 장소이동을 하게 되는 것이다 .
그러나 의 에서가 동사에 대하여 표시하는 관계는 와 , 과 와 동일한 것이라고 생각된다 .
내포와 외연의 관계는 내포가 커지면 커질수록 외연은 더욱 작아지는 것이며 내포가 작아지면 작아질수록 외연은 더욱 커지게 되는 것이다 .
에서 려, 드러의 어는 구접속이나 문접속의 기능을 담당하는 접속어미이다 .
그러나 부정격실현이 불가능한 처격, 조격, 공동격의 체언들이 각각 되풀이되는 요소가 되는 경우에는 전술문의 처격성분은 후술문의 처격성분으로, 조격성분은 조격성분으로, 공동격성분은 공동격성분으로 나타나는 것이 일반적이며 전술문에서와 동일한 격성분인 이들 후술문의 체언들이 비워두기의 적용을 받는다 .
는 그가 선원이나 해군임을 의미하는 것이다 .
결국 의 의미해석에 두 가지 가능성이 있는 것은 AGENT인 석이와 EXPERIENCER인 영희가 동시에 출현하고 있기 때문이다 .
내 그에 모딜언마나 .
순이는 돌이에게 고 고백했다 .
한테는 제약없이 에게를 대용할 수 있어서 한테와 에게는 통사적으로 자유변이 관계에 있는 형태로 생각된다 .
즉 나의 동작은 철수의 동작에 의해서 그 양식이 제약되고 있는 것이다 .
한테는 에게와 의미적으로도 동등한 가치를 지닌다 .
는 에서와 서가 명사 이외의 어간에는 직접 통합되지 않음을 보여 준다 .
주제와 주어가 동일한 문장에 존재하는 것이라 하더라도 주어가 주제화되어 중립적 주제가 되면 그 주어는 생략된다 .
은 속격구성에 비워두기 적용을 받아 과 같이 나타날 수도 있다 .
다만 주시경이 제시한 속뜻과 숨은뜻의 개념은 주시경선생이 어휘적인 문장성분들의 생략과 아울러 격표지의 비실현에 대한 관심을 지니고 있었음을 잘 알려 준다 .
돌이가 영이에게 주었다 .
더러나 보고의 사용은 적어도 의 문장이 지닌 통사적인 중의성을 해소한다는 점에서 의미있는 것이 된다 .
그 사람은 이미 3년전 북망산으로 갔다 .
이제 장의 논의를 뒷받침하는 통사적인 기술방법에 대하여 논의할 차례가 되었다 .
짐을 수레에 실었다 .
사과가 속격을 배당받는 것이고 그것이 주격으로 변형되거나 이/가주제화되는 것이라면 사과는 배타적인 주제는 될 수 있으나 중립적인 주제는 될 수 없다 .
과 의 각 가, 나 문장들은 돌이가 자라서 어른으로, 백원이 불어서 천원으로 된 사실을 나타낸다 .
이와 같은 격표지 사용의 역전 현상은 이들 두 격범주가 공통된 기능을 지녔다는 것을 전제하지 않고서는 이해할 수 없는 일이다 .
문장에서 주어와 목적어가 각각 주격성분과 대격성분으로 나타날 때 주격성분이나 대격성분은 부정격으로 실현될 수 있다 .
에서나 에서나 객체는 주체에 대하여 상대적으로 존대를 받는 대상이 되어 있다 .
에게성분이 모문의 술어동사와 연관해석되면 에게는 더러, 보고로 대용될 수 있으며 에게성분이 내포문의 술어동사와 연관해석되면 에게는 더러, 보고로 대용될 수 없다 .
그런데 문제는 격조사와 특수조사의 통합순서가 서로 뒤바뀔 수 있는 것인가 하는 점이다 .
그러나 같은 부사격의 표지들이라 하더라도 문장에서의 생략가능성 정도에는 차이가 있는 것으로 보인다 .
토끼가 포수한테 잡혔다 .
화자B영이와가 아니고 돌이와 싸웠어 .
또한 에는 동사의 성격 즉 타동성, 자동성, 상태성 등에 제약을 받지 않고 나타날 수 있다 .
앞에서 언급하였듯이 중출되는 주격성분들 중에서 술어동사 되다의 주어가 되는 것은 도착점의 의미를 지닌 주격성분이다 .
그러나 의 두 연접구성의 선행체언에는 의가 통합될 수 없을 뿐만 아니라, 의가 통합되어 부정한정의 구성을 이룰 가능성은 더욱 없다 .
방의 문이 열렸다 .
문장에 남은 성분이 격표지가 생략된 채로 있게 되면 그 성분은 자신이 본래 지니고 있던 격과는 무관하게 서술동사와의 근접정도에 있어 가장 가까운 대격성분으로 인식되므로 자신의 격을 분명히 하기 위해 정격으로 실현된다 .
한테, 더러, 보고가 에게를 대신하여 쓰인다는 점에서 보면, 한테, 더러, 보고는 에게의 대용형태라고 할 수 있을 것이다 .
와 은 경어법이 주어, 목적어 등과 같은 문장성분들 사이의 관계에서 성립하는 현상이 아니라 대화에 관계하는 화자, 청자, 또는 제3자 사이에 생기는 높임의 주객관계를 바탕으로 성립하는 현상임을 보여 준다.3.5 .
사월은 을 밝혀준다 .
한테는 제약없이 에게 대신 쓰이므로 에게의 형태론적인 대용형태라고 할 수 있으며, 더러, 보고는 통사적인 제약을 받으면서 에게 대신 쓰이므로 에게의 통사론적인 대용형태라고 할 수 있다.2더러, 보고는 문장 속에서 에게로 인하여 초래되는 통사적 중의성을 해소하는 기능을 지녔다는 점에서 중요한 요소이다 .
주체경어법의 주체는 사실 존자일 뿐이다 .
에서 단독적으로 주어술어의 관계를 맺고 있는 성분의 짝은 아들갔다이다 .
의 가다는 곁으로에 의해서 그 외연이 한정되는 것인 반면 의 가다는 곁에 의해서 그 내포가 한정되는 것이라고 할 수 있다 .
의 미쳤다가 차지하는 의미영역은 공부의 의미영역 속에 존재하는 것으로서 미쳤다의 의미영역은 공부의 의미영역 속에 종속되는 것이며 의 공부는 미쳤다의 의미영역을 갖는 외연들 중 일부를 한정하는 것으로서 공부는 미쳤다의 외연에 종속되는 것이라고 할 수 있다 .
왜냐하면 처소나 시간 그리고 그 이외의 다른 행위양식은 동작에 대한 서로 다른 면에서의 제약이 되는 것이기 때문이다 .
위 의 문장들을 통해 알 수 있는 것은 문장성분에 통합되는 접미적 요소들의 통합순서는 격조사특수조사첨사의 순서이거나 특수조사격조사첨사의 순서이며 첨사는 체언성분의 확대를 마무리하는 위치에 나타난다는 것이다 .
순이야 붙겠지는 다른 사람의 불합격과 더불어 순이의 합격을 말하는 것이기 때문이다 .
사실상 단독적인 주어술어 관계는 표층에 실현된 성분들 사이의 의미적인 주어술어 관계를 말하는 것이다 .
에가 쓰인 문장에서 의미의 초점이 동사에 있지 않고 에가 통합되는 명사에 있다는 것은 다음과 같은 예들에서도 분명하게 알 수 있다 .
존자를 대우하는 것이 경어법이기 때문에 그 존자는 문장에서 어떤 성분으로 나타나든 상관이 없다 .
와 는 성립될 수 없는 문장이다 .
여기서 존자인 김선생님과 비자인 저는 모두 행위의 주체인데 김선생님은 주어로, 저는 부사어로 나타나 있다 .
앞발이 짧다는 토끼에 대한 것이며 머리가 짧다는 선생님에 대한 것으로서, 화자는 토끼를 높임의 객체로 여기지 않지만 선생님은 높임의 객체로 여긴다 .
의 그는 공부에서 받는 지나친 정신적 부담으로 인하여 제정신을 잃었다 .
그것은 소수의 예이지만 에와 변이형 여, 예 등의 용례들이 있는 것으로 보아 알 수 있다 .
이끌어들인다는 표현은 첨사가 쓰인 문장의 입장에서 쓴 것이다.4.6 .
이들 문장에는 특수조사가 쓰인 체언들만이 나타나 주격, 목적격, 처격 등의 성분으로 쓰이고 있다 .
전자의 호소는 일반적인 호소의 내포와 구별되지 않는 호소인 반면 후자의 호소는 일반적인 호소의 내포와는 구별되는 내포를 갖는 호소이다 .
양해를 바랄 뿐이다 .
주격중출문은 한 문장에 주격 성분이 둘 이상 나타난다 .
전반에 걸쳐 처격과 속격은 격표지 의로 대표된다 .
나뭇 가지는 합성과 연접의 경계에 놓인 것으로 생각된다 .
그곳에서 다루어진 내용 중 에에 대한 것만을 간략히 소개하면 에는 문장의 술어동사의 성격에 관계없이 동작이나 상태의 양식을 표시한다는 것이었다 .
의 부산과 의 바다가 동사 살에 통합되는 관계는 부산이나 바다가 동사 살의 양식이라는 점에 있으며, 부산이 처소적 양식인 반면 바다는 행위 자체의 양식이라는 점에 있다 .
그가 울기에 나도 울었다 .
는 문장의 주어진 주격성분이 화맥에서 되풀이되는 요소인 경우이고 은 속격성분이 화맥에서 되풀이되는 요소인데, 의 경우에는 속격성분이 주격성분으로 변화를 입고 화제로 등장하는 반면 의 경우에는 다만 비워두기 적용만이 일어났을 뿐 화제로 등장하는 성분은 보이지 않는다 .
그것은 부정한정의 속격구성이다 .
다른 조사에 비해 에나 을이 생략되거나 비실현될 가능성이 높은 것은, 이들이 다른 것들에 비해 서술동사와의 근접도가 높은 격성분들을 표시하기 때문일 것이다 .
화자B 순이 를 마음씨를 사랑해 .
연접하는 두 체언이 속격구성을 이룰 때 첫 번째 체언에 프로미넌스가 놓여서 부분한정의 속격구성을 이루면 속격이 부정격으로 실현되면 두 번째 체언에 프로미넌스가 놓여서 선택한정의 속격구성을 이루면 속격이 정격으로 실현된다고 할 수 있다 .
마찬가지로 객체경어법에서 모시다, 드리다와 같은 존대 어휘들이 목적어에 호응하는 것이라고 말할 수 없다 .
이와 같은 변화는 더러의 형성이 단순히 새로운 문법요소를 추가하게 되었다는 점에서 중요한 것이 되기도 하지만 더욱 중요한 것은 더러의 형성이 문장구조상의 변화를 수반하게 되었다는 점이다 .
다시 말하면 의 보고는 에게의 대용형태가 아니다 .
마찬가지로 에서 에는 동상의 소재와 있이 나타내는 존재상태의 처소를 동시에 표시하는 반면, 에서 에는 동상의 소재를 표시하지 않으며 동사 세워지가 나타내는 동작의 처소도 표시하지 않는다 .
따라서 과 에서 나타나는 지향은 그 방향이 서로 역방향에 있게 된다 .
그래서 주격표지 이/가의 경우도 대격 표지 을/를의 실현/비실현 현상과 마찬가지 현상을 보인다 .
부정격의 개념은 철저하게 통사론적인 것을 바탕으로 하여 성립되는 것이라고 할 수 있다 .
짧은 것은 앞발이지 토끼가 짧은 것은 아니다 .
이숭녕은 격이란 의미 범주내의 존재이며 형태라는 것은 가치에서 부수적인 것이어서 절대로 의미와 형태를 평형으로 놓고 볼 것은 아니다라고 하고, 현대 문장에서 격의 형태가 생략되는 예란 참으로 많으나 격 자체가 생략되는 것은 절대로 아니므로 주격의 경우 Zero형태의 주격을 인정하였다 .
, 가 각각 , 의 의미로 쓰일 때 와 의 첨사 도가 의미적으로 관련이 있는 문장 밥도 먹어라, 영이도 주어라를 끌어들이되 통사적으로는 단문의 구조를 취하는 것으로 해석된다.4.5 .
주체경어법은 주체를 높이기 위해 쓰이는 경어법으로 알려져 있고 또 그래야 하기 때문에, 이와 같이 객체인 주어가 높이는 대상이 된 경우에도 이에 대한 정당한 논의없이 주체를 주어로 바꾸어 주어를 높이기 위해 선어말어미 시가 쓰인 것이라고 해온 것이다.3.2 .
처격 표지 예, 여는 모음 이나 반모음 j 뒤에 나타난다 .
즉 에서 부산은 철수의 거주지로서 행위가 이루어지는 표면양식을 나타낸다고 할 수 있지만 에서 바다는 행위 자체의 양식이라고 할 수 있다 .
, 에서 동사들이 나타내는 동작은 주어가 어떤 장소에 소재함으로써 이루어지는 것이라고 할 수 있다 .
의미해석에 따라서는 다음 , 의 문장구조로 표시될 수도 있다 .
그것은 무엇보다도 이 책의 체제를 꾸미는데 필요했기 때문이며, 다음으로는 이 책과 박사학위논문의 연계를 위해 필요했기 때문이다 .
이 범주적 환경의 차이가 처격과 속격을 하나의 표지 의로 묶어 표시할 수 있게 한다 .
그것은 그만큼 주격, 대격, 속격이 구조에 얽매여 있는 것들이기 때문에 다른 격표지로 잘못 회복될 가능성이 거의 없다는 뜻도 된다.3.4 .
사과가 비싸다 .
이를 부분한정, 선택한정과 구별하여 부정한정이라 하고 에 간략히 그 차이를 보이기로 한다 .
처격과 속격의 기능은 그 방식은 차이가 있지만 명사와 동사의 내포와 관련하여 내포 한정의 공통적인 기능을 바탕으로 하고 있다 .
다시 말하자면 미국은 통사적으로 제자리에 놓인 것이 아니다 .
속격의 범주적 환경은 NP1NP2이고 처격의 범주적 환경은 NPVP이다 .
는 타동사문에 특수조사 보다가 나타나는 절차를, 는 첨사 도가 타동사문에 나타나는 절차를 간략히 보인 것이다 .
그래서 처격 표지의 생략과 를의 실현을 연결해서 생각하면, 를로의 실현이 가능한 처격 표지는 잘 생략된다는 가정을 할 수도 있다 .
즉 이 다음의 과 같은 구조를 갖는 문장으로 해석되면, 다시 말하면 보고가 후치사로서가 아니라 동사의 활용형으로 쓰였다고 보면 은 자연스러운 문장으로 받아들여진다 .
격중출문 중에서 대표적인 것이 이른바 주격중출문이다 .
의 영희 대신에 존대의 대상이 되는 아버지와 할아버지가 오게 되면 의 술어동사에 경어법어미 시가 나타난다 .
먼저 우리는 주체경어법의 주체에 주목하게 된다 .
해수욕을 하려 했지만 기름 바다만 구경하고 돌아왔다 .
다음으로 속격에 관한 논의를 해 보도록 하자 .
더러는 동사 리의 활용형 려에서 발달한 것인데 중세국어에서 려는 이미 후치사로 고정되어 쓰이고 있다 .
는 쓰일 수 있지만 는 쓰일 수 없다 .
국어 연구에서는 전통적으로 어휘적인 문장성분들의 생략현상에 대한 관심은 많이 있었지만 격표지의 실현과 비실현에 대한 관심은 별로 없었던 것 같다 .
다시 말하면 NP가 V의 외연을 한정하고 따라서 V의 내포에는 어떠한 축소나 확대가 있을 수 없는 경우에만 VPNP·V의 다시 쓰기 규칙이 적용될 수 있는 것이다 .
언어적 화맥에서는 담화에서 중심내용을 이루는 성분이건 주변적인 성분이건, 반복되어 나타나는 성분이 일반적으로 생략된다 .
가 지닌 중의성을 해소하는 가장 단순한 방법은 자신에 직접 선행하는 선행사가 있다고 보는 방법이다 .
한편 상대경어법은 화자가 청자에 대하여 평가하는 높낮이의 정도에 따라 다양한 형태로 말하는 방식이다 .
나는 그 사실을 철수한테 들었다 .
특수조사의 경우는 복합문 구조에 나타나는 동격적인 문장 성분을 끌어들이는 기능을 지니기 때문에 내포문이나 접속문에 나타나는 서술동사가 모문 또는 후행문의 서술동사와 일치하지만, 첨사의 경우는 서술동사가 반드시 일치할 필요는 없다 .
에서는 에 이셔에서 잇의 부분적인 허사화의 결과 에와 이셔의 산술결합적 의미를 가지지 않고 동작의 소재를 표시하는 새로운 기능을 가지게 되었다고 생각된다.4 에와 에서는 문장 속에서 제각기 동사와 관계를 맺으면서 동작 혹은 상태의 양식과 소재를 표시하는 기능을 지닌다 .
에는 명사와 동사 사이에서, 의는 명사와 명사 사이에서 내포의 존재 전제를 나타낸다.4.3 .
이상으로 소략하게 국어의 격표지 생략현상에 대하여 논의해 보았다.1 주격, 대격, 속격은 문장성분들의 통합관계만으로도 격표시가 가능하다 .
순이는 돌이보고 sm다 .
장에서 주격중출문의 주어가 단독적인 주어술어 관계에 의해 확인될 수 있음을 살펴보았다 .
이미 더러의 형성과정에 대해서는 앞에서 언급하였거니와 보고의 형성과정 역시 더러와 공통되는 점이 있다 .
졸저는 속격구성을 크게 세 가지로 나누어 살펴 보았는데 부정격의 속격, 정격의 속격, 속격 구성이 그것이다 .
하나는 누구에 대한 것이고 다른 하나는 무엇에 대한 것이기 때문이다 .
의 속격구성에서 초점이 놓이는 것은 에서와 같이 마음씨이다 .
에서 이 점, 생존경쟁, 사랑, 절망 속은 동작의 소재가 되는 것이라고 할 수 있다 .
정격실현이 가능한 주격, 대격, 속격성분이건 처격, 조격, 공동격성분이건 담화에 이미 등록된 것이라면 쉽게 생략된다 .
에서 나타나지 않은 코, 입, 눈, 얼굴은 giveninformation이고 코끼리, 철이, 분이는 newinformation이다 .
나는 그 사실을 철수에게서 들었다 .
사이시옷은 부정격의 속격과 표리의 관계에 놓이는 속격의 표지이다 .
그 결과 이 여격성분들과 연관해석될 새로운 관련항목이 필요하게 된 것이고 그 관련항목으로서 모문의 서술동사를 요구하게 된 것이다 .
영이 철수 주었다 .
앞에서 살펴본 , 는 에가 쓰여서 자연스러운 문장을 이루고 있었으나 에서와 같이 에에 서가 통합되어 쓰이면 만 비교적 자연스러운 문장을 이룬다 .
만일 이를 다시 쓴 문장에서 각각 제눈에, 개발에, 갓 마흔에를 생략한다면 제눈에와 안경을 썼다, 개발에와 편자를 달았다, 갓 마흔에와 첫 버선을 신었다 사이에 존재하는 역설적인 의미관계를 나타내어 줄 수 없으므로 의 문장들이 가진 의미들을 나타낼 수 없게 된다 .
사실상 격성분의 서술동사와의 근접정도라는 개념은 부정격개념에 토대를 두는 것이라고 할 수 있다 .
동상이 네거리에 세워진다 .
부정격의 속격은 앞 명사가 뒷 명사의 외연을 축소함으로써 외연 한정의 기능을 나타내고, 속격은 앞 명사가 뒷명사의 내포를 추가 확대함으로써 결과적으로 외연 한정의 기능을 나타낸다 .
주격, 대격, 속격은 문장성분들 사이의 통사적인 통합관계만으로도 격표시가 가능한 것들이다 .
가 내포문을 잠재적으로 지니고 있는 것으로 해석되는 것이라면 모문의 에게성분은 더러나 보고에 의해 표시될 수 있는 것이다 .
는 와는 달리 수량사구성을 포함하고 있다 .
속격구성도 종속말이 먼저 오고 통솔말이 나중에 오게 되는데 종속말은 단지 통솔말의 보조물에 불과해서 예컨대 벗의 집, 벌의 집은 종속말인 벗, 벌이 구성의 대표부가 되는 것이 아니라 통솔말인 집이 이 구성의 대표부가 된다고 하였다 .
주격 표지 가가 실현된 는 예컨대 정류장 부근에 흩어져 있던 사람들이 갑자기 줄을 선다거나, 같이 기다리던 사람이나 동료들이 버스를 타기 위해 어떤 행위를 하고 있다고 화자가 판단했을 때, 다시 말하면 특별한 상황이 발생하거나 상황이 바뀌었다고 생각했을 때 쓰이는 표현이다 .
과 은 되풀이되는 요소가 동일한 격성분이 아니더라도 비워두기의 적용을 받는 경우라고 할 수 있다 .
어떤 성분이 주체라고 해서 그것이 문장에서 항상 주어가 되어야 하는 것이 아닌 것이다 .
앞에서 현대국어의 구어에서 속격표지 의 자리에 처격표지 에가 대신 쓰이는 현상이 있음을 지적하였다 .
속격구성의 피한정사가 목적어로 쓰일 때 프로미넌스가 피한정사에 온다는 사실은 을 보아서도 알 수 있다 .
에서 처격과 조격 성분으로 나타나는 명사 공부는 모두 그를 미치게 한 원인을 나타낸다 .
밥보다 떡을 먹어라 .
에서 도서관, 옆방, 운동장, 처마밑은 철수의 동작이 이루어지는 처소라고 할 수 있다 .
에서 영이를이가 불가능하고 영이가만이 가능한 이유는 후술문에 나타나는 A가 아니고 B 구성의 A가 전술문에서 지니고 있던 격을 지닌 채로 나타나기 때문이다 .
여기서 강조되어야 할 것은 자기, 자신, 자기자신과 같은 재귀사가 항상 그 문장의 주어를 선행사로 갖지는 않는다는 점이다 .
의 어머니의 품속은 주어이고 나는 주체이다 .
에, 에서는 문형이나 동사가 지닌 통사적인 특성에 따른 제약을 받지 않는다 .
돌이는 X에게 Se고 고백했다 .
돌이가 순이 마음씨를 사랑한다 .
의 이는 속격 표지로 쓰였다.3.3 .
의 예들이 보여 주듯이 소재, 소재전제, 지향 등의 의미는 문장 속에 쓰인 동사의 성격이나 명사의 성격에 따라 달리 나타나는 것으로서 에와 에서가 본질적으로 이들 의미를 지니는 것은 아니라고 생각된다 .
철수가 지붕에 올라갔다 .
따스한 어머니 손길이 느껴졌다 .
어떤 언술상황에서 화자와 청자가 설정하는 주제가 달라짐에 따라 의사소통이 저해되는 경우를 왕왕 목격할 수 있다 .
그러나 서술어구에 쓰인 명사구 반말, 큰소리 위치에는 문장 상당의 단위가 쓰일 수 있다 .
그러나 통사론적인 층위에서 더러나 보고는 모문의 술어동사와 연관해석되는 에게성분만을 대응할 수 있는 통사적인 제약을 받고 있으며 한테는 그러한 제약을 받지 않는다 .
에서 발견되는 더러, 보고의 분포상 특징은 더러, 보고가 내포문을 지닌 문장들에서 에게 대신 쓰이고 있다는 점이다 .
백원이 천원으로 되었다 .
은 후치사 려가 목적격을 지배하지 않고 쓰인 경우이다 .
그러나 경어법이 쓰인 문장들을 살펴보면 국어 문장 구조의 중요한 특징이 발견된다 .
이들은 화용론적인 자질들이다 .
옷이 비에 젖는다 .
이를 다시 보이면 다음과 같다 .
논의의 편의상 , 를 에 제시한다 .
에는 대부분 의 특성을 지닌 명사에 연결된다 .
그러나 Ramstedt, 안병희 등에 의해 지적되었듯이 이들 격표지들의 실현은 매우 특별한 의미를 지니고 있음이 분명하다 .
의 바다에 살았다는 단순히 그의 거주를 나타내는 것이 아니다 .
다시 말해서 주체경어법은 주어경어법이 아니다 .
한편 의 본사에 있다는 본사근무를 한다의 내포를 지니는 것으로 생각된다 .
이 역전 현상에는 어떤 음운론적인 이유나 어휘의미론적인 이유가 존재하지 않는다 .
순이의 마음씨가 곱다 .
의 사위로는 정부장의 자격을 말하는 것인데, 에서와 같이 로대신 대격 표지 를이 쓰이기도 하고 에서와 같이 로가 생략되기도 한다 .
앞 에서와 같이 동격적인 체언 성분들이 문장에 모두 나타나는 경우에 문제되는 것은 이들 성분의 문장 내에서의 문법적 기능이다 .
지금까지의 논의들을 빌어서 의 에가 지니는 처소의 의미를 이해한다면 우선 에서 학교는 의 의미자질을 가지므로 에가 처소성을 가진다고 이해된다 .
돌이 닭장 넣었다 .
따라서 의 열시에는 결정했다의 내포와 관련을 맺는 것이지만 의 열시로는 결정했다의 내포와 관련을 맺지 않는다 .
그리고 더 나아가서 객지생활이 의미적으로 지쳤다의 원인이 되는 것이 분명하다면 에나 로를 사용할 필요는 없다 .
에서는 존자인 할아버지가 주어임에도 좋에 시가 나타나지 않는다 .
예컨대 할아버지는 수염이 기시다에서 주어는 수염이다 .
문장의 주어나 목적어들과 같은 통사적 성분은 언술내적인 기저에서 결정되는 것이며 그들이 주제로 쓰이느냐 않느냐를 결정하는 것은 언술상황인 기저 즉 언술외적인 기저에서 결정되는 것이다 .
결국 경어법은 누구에 관련된 진술이냐에 따라 나타나는 것이지 그 누구가 어떤 성분으로 문장에 나타나느냐에 따라 나타나는 것이 아니다 .
돌이에서 시의 사용은 주어인 여행 때문에 쓰인 것이 아니다 .
석이보다는 준이의 키가 더 크다 .
돌이는 순이와 사이좋게 지낸다 .
이러한 명사의 어형 변화는 동사 자체가 지니고 있는 속성들의 반사체라고 할 수 있다 .
존자의 행위나 상태를 말할 때는 시를 사용하여 존자를 대우하는 것이며, 존자와 관련된 비자의 행위나 상태를 말할 때는 드리다, 모시다 등의 어휘를 사용하여 존자를 대우하는 것이다 .
에는 NP가 뒤에 나오는 VP의 내포를 덮어 씌우는 관계를 나타내지만 의는 NP1의 내포에서 NP2를 끌어내는 관계를 나타낸다 .
철수가 부산서 왔다 .
존비관계는 문장의 구조를 결정하는 요인이 될 수 없으며 그러한 존비관계에 의한 경어법 현상은 문장에 얹히어 나타나는 상가적인 현상이라고 할 수 있다 .
나조차도 영문을 모르겠다 .
철수에게 돈이 많다 .
격조사 에, 로는 순서를 바꾸어 다음 에서와 같이 특수조사 뒤에 나타나기도 한다 .
에서와 같이 철수가 늘었다와 단독으로 주어술어 관계를 맺는다면 그 의미는 철수가 여러 명으로 늘었다는 의미이다 .
따라서 내포가 한정될수록 외연은 작아지는 것이며 외연이 한정될수록 내포는 커지는 것이라고 할 수 있다 .
그러나 대조화제인 순이는 항상 정격으로 실현되며 의미초점이 놓인다.4.2.2 .
는 상태를 나타내는 동사가 쓰였으며 , 는 이동을 나타내는 동사가 쓰였고 의 동사는 상태도 이동도 나타내지 않는다 .
종속과 지배의 관계로서 이를 다시 설명하려면 는 NP로가 V의 외연을 지배하므로 NP로는 V의 외연에 대하여 종속적임을 나타내며 는 NP에가 V의 내포를 지배하므로 V의 내포는 NP에에 대하여 종속적임을 나타낸다 .
의 문장들에서 술어동사와 단독으로 주어술어 관계를 맺는다고 생각되는 주격성분들은 각각 꾀가, 방이, 꼬리가, 유리가이다 .
에가 지닌 처소, 시간, 원인 등의 의미나 로가 지닌 처소, 시간, 도구, 원인, 자격 등의 의미는 에나 로 자체의 의미가 아니다 .
즉 head noun 소녀와 전체 구 예쁜 소녀는 통사적으로 등가이며 이때 형용사 예쁜은 head noun 소녀를 수식하는 수식어이다 .
석이가 자기 자신이 밉다 .
예컨대 사람의 내포는 남자의 내포보다 작은 반면 사람의 외연은 남자의 외연보다 큰 것이라고 할 수 있다 .
다음으로는 이와 같은 구별이 어떻게 통사적 의미적으로 의미있게 되는 것인가를 살펴 보지 않으면 안된다 .
사과가 값 백원이 싸다 .
즉 굴절어간에 서술어가 통합되면 주격, 체언이면 속격, 타동사면 대격이 표시되고 이때 해당 격표지를 가지면 그 격은 강조되어 통합관계는 명확해지는 것이라고 하였다 .
하나는 철수를 주어로 보는 방법인데 이때 문장의 의미는 철수가 영희를 좋아한다의 의미로 해석된다 .
특수조사의 분포와 관련하여 문장의 통사구조를 다루는 경우도 있었으나 그것은 특수조사 자체의 통사기능을 다룬 것이라고 하기보다는 특수조사의 의미를 밝히기 위하여 문장의 통사구조를 점검해 본 것이라고 생각한다 .
화자B아니, 강둑에 갔었어 .
는 더러가 에게의 대용형태로 쓰여서 자연스러운 문장이 되고 있으나 는 더러가 서술동사로서 목적격 성분을 지배하고 있으므로 어색한 문장이 되고 있다 .
빨리 아니고 천천히야 .
눈물노 밥을 지여 부친게 올이고 상머리예 마조 안져마 .
반면 를은 와 같은, 술어동사가 자동사인 경우에는 나타날 수 없다 .
과 , 와 을 비교해 보면 정상적인 순서를 보이는 과 보다는 격성분이 뒤바뀌어 나타나는 과 에서 격표지 비실현형의 출현이 상대적으로 억제됨을 알 수 있다 .
예컨대 순이야 붙겠지에서 첨사 야는 의미 해석 상으로 관련을 맺는 괄호 속의 문장들을 단문 속으로 끌어들이는 기능을 하고 있다 .
그리고 공동격성분이 자리를 이동할 경우에는, 다른 문장성분으로 해석될 위험이 없는 안전한 자리로 이동한다 .
다시 말하면, 부정격 실현의 경우는 NNCM의 파생규칙이 적용되지 않아도 문장요소들 사이의 통사적인 관계가 자명해지지만 처격, 조격, 대격, 공동격 실현의 경우는 NNCM의 파생규칙이 적용되지 않으면 문장요소들 사이의 통사적인 관계가 분명해지지 않는다 .
은 의 속격구성들이 보여주는 한정관계를 간략하게 도표로 보인 것이다 .
에와 예, 여 등의 변이형들이 쓰이고 있는 것으로 보아 이 기록되던 당시에도 처격의 표지로 에가 쓰이고 있었음을 알 수 있다 .
에서 처격성분 객지생활, 조격성분 객지생활은 의미적으로 서술동사 지쳤다의 원인을 나타내는 성분이다 .
예컨대 올해가 가을이 과일이 사과가 값이 비싸다와 같은 오중주격중출문은 논리적으로 가능할지는 모르겠으나 대부분의 언술상황에서는 5개의 주격성분들 중 일부만이 배타적 주제로 쓰이게 되어 올해가 과일이 비싸다, 가을이 사과가 비싸다, 사과가 값이 비싸다 등으로 나타나는 것이 일반적이다 .
이 예들은 에가 앞 의 영향으로 고모음화하여 이로 나타난 것이라고 생각한다 .
한편 사람의 외연은 의 내포를 갖는 여자의 모든 외연을 포함하는 것이므로 남자의 외연보다 큰 것이라고 할 수 있다 .
다 커가난 자식을 사동여 노와셔라 .
이에 비하면 에 예 여는 극히 소수로 나타난다 .
예컨대 철수가 열시에 학교에 갔다에서 열시에와 학교에는 동작의 서로 다른 영역을 한정하는 것이므로 한 문장에 쓰일 수 있다 .
그런데 이들 에, 로, 를이 명사 뒤에 통합되는 것은 일정한 순서에 의한 것이라고 할 수 있다 .
결국 의 처격과 속격의 표지는 의로 대표된다 .
부정격 실현과 격표지 생략현상은 그 결과가 모두 격표지 없는 형식으로 표면상 나타나게 된다 .
이들에 비해서 의 나뭇가지는 나무가 가지의 내포를 확대시키는 것이라고 할 수 있다 .
주격중출문에 나타나는 주격성분들의 술어동사와의 결속력을 시험하고 주어술어 관계를 확인하는 강력한 통사적 증거로서는 제한적 관형절 구성을 들 수 있다 .
우리는 한 언어 현상이 하나의 일률적인 규칙으로서 설명될 수 없다는 데에서 좌절과 회의를 맛보게 된다 .
에서 역사와 전통은 빛나의 의미영역을 지배하는 것으로서 빛나는 역사와 전통을 전제로 하여 이루어지는 것이라고 할 수 있다 .
현대국어 구어에서 속격 표지 의와 처격 표지 에가 구별되지 않는 현상은 처속격의 통합범주 설정의 가능성을 더욱 높여 준다 .
키는 크다와 관련하여 주격이고 얼굴은 예쁘다와 관련하여 주격을 배당받은 것으로서 같은 주격이지만, 동일지시적인 동사와 관련하여 주격을 배당받은 것은 아니다 .
다시 주시경의 논의를 상기할 필요성을 느낀다 .
승리 의 기쁨/p부정한정의 속격구성은 한정사와 피한정사가 패러다임에서 11로 선택되어 다른 부정한정의 속격구성들과 대립하는 것이 특징이다 .
믿음은 사랑에서 출발한다 .
유리창에 던졌다 .
객체경어법에서 행위나 상태의 주체는 비자이므로 객체경어법은 경어법이 아닌 겸양법이라고 불러도 좋을 것이다 .
둘이서 이 조각을 제작했다 .
주격중출문의 주어라고 하더라도 그 주어가 중립적 주제이면 잘 생략된다 .
격성분들의 순서가 바뀌면, 격성분들이 자신의 위치를 벗어나게 됨으로써 자신의 격이 분명해지지 않을 위험이 있기 때문에, 격표지 비실현형의 억제라는 방어수단을 사용하는 것이라고 할 수 있다.4.3 .
조격의 표지 로도 처격과 같은 범주적 환경에 나타난다 .
그러나 역으로 에가 쓰일 자리, 즉 의 특성을 지닌 명사에 에게가 연결되는 경우는 존재하지 않는다 .
돌이가 순이의 마음씨를 사랑한다 .
철수는 경제적인 면에서 남보다 낫다 .
이러한 관계를 다음 과 같이 표시할 수 있다 .
이 점에서 그가 옳다 .
전자가 배타적 대립의 주제가 되면 어순도치의 방법에 의해 표시되며, 중립적 주제가 되면 생략된다 .
순이가 돌이 영이를 만났다 .
본고는 먼저 필자가 그 동안 여러 글에서 밝힌 것에 의거하여 처격과 속격의 문법적인 기능에 대하여 논의하면서 그 양자의 문법적 기능이 공통성을 지니고 있음을 다시 확인하고자 한다 .
의 보고는 에게의 대용형태로서 쓰인 것인 반면 의 보고는 동사의 활용형으로 쓰인 것이다 .
를은 일반적으로 타동사의 목적어를 표시하는 특징을 지니는 반면 에나 로는 타동사나 자동사의 구별에 관계없이 나타나는 것이 특징이라고 할 수 있다 .
마찬가지로 에서 짧은 것은 머리이지 선생님이 짧은 것은 아니다 .
의 문장들은 처격, 조격, 공동격표지들이 있음으로 해서 완전한 문장이 되는 것이므로 이들을 생략시키거나 탈락시킬 수 없게 된다 .
는 옥이가 X의 위치에 놓이는 것으로 해석된 경우이면 이때 에게 대신 더러나 보고가 쓰일 수 있다 .
주격중출문에는 주어를 포함하여 두 개 이상의 주제가 나타날 수 있다 .
는 사오가 쓰인 예이고 는 오가 쓰인 예이다 .
역시 화자가 선생님과의 존비관계를 생각하여 선생님이 존대의 대상이 되므로 선어말어미 시를 사용한 것이지 구두나 구멍을 존대하기 위해 시를 사용한 것은 아닐 것이다 .
그가 망치로 못을 박았다 .
격성분들이 정상적인 순서로 나타났다고 생각되는 의 경우, 에서와 같이 두 주격성분이 모두 또는 어느 하나가 격표지 비실현형으로 나타날 수 있는 것 같다 .
뼈까지 먹었다X부터Y를뼈까지 먹다 .
에서 물통, 옷, , 발에 통합되는 에가 처소를 표시하는 것으로 해석될 수는 있을 것이나 과 같은 문장에서 여행, 운동, , 이론에 통합되는 에가 처소를 표시하는 것으로 해석되기는 어렵다 .
따라서 의 에는 처소적 양식을 표시할 수 있는 반면 의 에는 처소적 양식을 표시할 수 없다 .
이와 같은 문제들은 에 요약해서 그림으로 제시하였다 .
그런 점에서 명사와 서술동사와의 관계에 초점을 두는 에나 로의 경우와는 사정이 다르다 .
의 a는 adj와 N가 통합되어 NP를 형성하는 syntagmatic process를 보여 준다 .
에서와는 달리 에서는 를이 나타나지 않는데 그것은 를이 동사의 내재적인 속성을 나타내는 것이므로 명사구의 연결에서는 나타날 수 없는 것이라고 생각된다 .
문장 밖에서 이루어진 존비관계는 문장의 구조야 어찌되었든 적절한 방법으로 그 존비관계가 문장에 반영되어 경어법이 성립되는 것이다 .
의 두 문장 역시 모두 시제를 지닌다 .
그 결과 순이에게는 모문의 성분이 되며 에게는 더러, 보고로 대용될 수 있다 .
주격중출문에 나타나는 주제성분들은 일종의 분류학적 계층체계로 파악된다 .
동일한 체언이 되풀이되는 요소가 되어 전술문과 후술문에 주격이나 대격으로 서로 달리 나타나도 후술문의 체언은 비워두기의 적용을 받는다 .
가 쓰일 수 있는 이유는 구두에 난 구멍이 존대의 대상인 선생님에 관련된 것이기 때문일 것이다 .
주체경어법과 객체경어법의 차이는, 전자가 존자와 비자의 대비에서 존자의 행위나 상태를 말하는 경어법인데 비해 후자는 존자와 비자의 대비에서 비자의 행위나 상태를 말하는 경어법이라는 점에 있다 .
과일이 비싸다 .
드렸다가 할아버지에 호응하는 것으로 보면 할아버지가 주어가 되어야 할 것이고 시가 어머니에 호응하는 것으로 보면 이번에는 어머니가 주어가 되어야 할 것이다 .
보고에 후치사 서가 연결되는 경우가 있지만 그것은 보고가 에게의 대용형태로 쓰이지 않고 동사 보의 활용형으로 쓰인 경우이다.3더러, 보고가 에게의 부분대용형태로 쓰이게 된 근본적인 이유는 더러, 보고의 역사적 발달과정에서 찾아진다 .
물론 화자가 자신을 높이는 것은 화법에 맞지 않으나 화자는 청자와의 관계를 따져 자신이 청자에게 존대 받을 대상이 됨을 말하려는 것이다 .
가 자연스러운 관형절이 되려면 비제한적 관형절이어야 한다 .
그러나 국어의 처격은 처소나 장소를 표현하는 명사만이 지니는 격은 아니다 .
처격의 기본적인 통사적 기능은 서술동사를 한정하는 기능이다 .
반면 의 그는 그 원인이 공부에 있지만 어쨌든 미쳤다 .
이들 격성분들은 서술동사와의 관계에서 같은 거리에 있는 것들이어서 원칙적으로 격표지를 달고 나타나야 상호간의 격 구별이 가능하다 .
VP보다 하위에 위치하는 V에는 paradigmatic axis가 놓일 수 없으며 syntagmatic axis만이 놓일 수 있다 .
그는 예술로 살았다 .
결국 소재와 지향은 주어나 목적어의 소재와 지향만을 의미하는 것이 아니라 동작의 처소와 지향을 동시에 의미하는 것이라고 할 수 있다 .
따라서 로 자체는 도구, 방향, 원인, 계획, 자격 등의 의미에 대해서 중립적인 것이라고 할 수 있다 .
개가 사자처럼 사납다 .
이와 같이 에서는 학교나 국가와 같이 구체적인 실체를 가지지 않는 명사에 통합되어 주어의 위치에 나타나기도 하는데 이것은 에서가 가지는 소재표시의 기능에서 비롯되는 것이라고 생각된다 .
온 김에 철수를 만났다 .
순이 머리 다쳤어 .
다시 말하면 특수조사는 동격적인 성분들 사이의 의미적 관계를 나타내어 주는 요소라고 할 수 있다 .
시를 사용하느냐 마느냐는 화자가 자신의 진술이 존자에 관련된 것인가 아닌가를 판단하는데서 결정된다 .
철수가 주머니서 돈을 꺼냈다 .
그는 학교대표로 참가했다 .
부부싸움은 칼로 물베기와 같다 .
의 옥이는 의 구조에서 X의 위치에 놓이는 것으로 해석될 수도 있고 Y의 위치에 놓이는 것으로 해석될 수도 있다 .
와 가 나타내는 두드러진 의미차는 전자가 철수가 지쳤다는 사실에 초점을 두는 반면 후자가 철수의 객지생활에 초점을 두는 것에서 비롯된다고 할 수 있다 .
머리가 영이가 길다 .
부정한정의 속격구성이 다른 부정한정의 속격구성과 대립되는 것이라면 사실상, 부정한정의 속격구성에서 프로미넌스가 두 체언의 어디에 있는가는 별로 의미가 없는 것이며 다만 음성적인 수준의 다양성을 가져오는 것에 불과한 것이다 .
따라서 타동사가 서술어로 쓰인 문장에서는 서술어 앞에 오는 부정격의 성분이 대격성분으로 인식되는 것은 자연스러운 현상이다 .
, 의 부정한정의 속격구성은 , 와 같은 주격중출문이나 대격중출문을 구성할 수 없다 .
다시 말하면 와 에서 그렸다의 동작은 결과적으로 도화지라는 공간적인 영역 속에서 일어난 사건임은 공통적인 것이지만 전자와 후자의 의미는 다른 것이다 .
화자B 순이 의, 마음씨를 사랑해 .
심봉사 조와라고 양지바른 어덕미 그려 안져 아기를 얼울졔마 .
격조사, 특수조사 그리고 첨사는 문장성분에 통합되는 접미적 요소들이라는 점에서 공통적이다 .
그래서 에 비해 의 담배가 강조되는 느낌을 주는 것이라고 생각한다 .
기름 바다는 바다의 한 외연이다 .
더러, 보고가 에게대신 쓰이기 위해서는 에게성분이 모문의 성분으로 해석되어야만 한다 .
그리고 그 성분들의 의미적인 관계를 나타내 주는 역할을 하는 것이 특수조사이다 .
결국 와 , 과 , 은 주어의 동작이나 상태가 무엇에서 비롯된 것임을 나타낸다는 점에서 공통적인 특징을 갖는 것이라고 할 수 있다 .
가 자연스럽지 못한 문장이 되는 것은 박았다라는 동작의 수단으로 내 가슴이 의미상 선택될 수 없는 것이기 때문이며, 의미의 초점은 박았다 자체에 있는 것이므로 동작 박았다의 실현을 위한 도구로는 망치나 돌 등과 같은 것이 선택되어야 자연스러운 것이기 때문이다 .
같은 주격 표지 실현형으로 나타나는 두 성분이 와 같이 순서를 바꾸면, 에서와 같이 오히려 주어가 아닌 성분이 격표지 실현형으로 나타나는 것이 자연스럽다 .
단문과 복합문의 구분은 사실상 격문법적인 입장에서 성립된 것이라고 할 수 있다 .
긴 다리는 존자인 선생님에 관련된 것이므로 화자가 여기에 시를 쓴 것이다 .
그러한 자질은 말하는 상황에서 화자, 청자와의 존비관계에 의해 주어지는 것이다 .
그렇게 보면 어떠한 음운론적인 조건이나 어휘의미론적 조건 없이 현대국어 구어에서 처격 표지가 속격 표지를 대신하는 현상도 처속격의 통합범주가 지닌 기능을 바탕으로 설명할 수 있는 것이다 .
는 판사가, 에서는 죽이, 에서는 밥이 도착점의 의미를 가지며 그것이 주어라는 것은 각 나의 관형절구성이 증명하고 있다 .
나무가 폭우로 쓰여졌다 .
속격은 문장 내에서 관여대상의 한계를 알리는 부가어적인 기능을 담당하게 될 때 속격이 지닌 가장 일반적인 통사적, 의미적 특성을 보여준다 .
수량사구성에 참여하는 체언들셈의 대상이 되는 명사와 수량사이 동격적이라는 것은 이익섭의 논의에 의해서 이미 확인되었으며 본고의 논의는 이에 힘입은 바가 크다 .
따라서 범주적 환경의 차이만을 바탕으로 에와 의가 서로를 대신하는 것이라고 볼 수는 없다 .
에서도 비자인 저에 대하여 김선생님과 아버지는 존자이다 .
옷을 비에 적신다 .
길눈, 기와집이 하나의 체언어간이 되어 격을 가질 수 있을 뿐이다 .
형태론적인 분포를 기준으로 하게 되면 에와 에게는 동일한 처격조사의 범주에 들게 될 것이고, 의미론적인 해석을 기준으로 하게 되면 처격조사 에, 에게와 여격조사 에, 에게로 분류되어야 할 것이다 .
그리고 공동격 표지에 의해 묶인 성분들은 문장에서의 순서도 잘 바꾸려고 하지 않는다 .
이러한 현상은 생략현상에 대한 우리의 기본적인 믿음, 즉 회복가능성의 기준에 대한 믿음을 흔들어 놓기에 충분한 것이 될 것이며, 생략현상이 단순히 회복가능성을 전제로 한 문장요소의 비실현 정도의 수준에서 그치는 것이 아님을 암시한다 .
X보다 Y를 V.나 .
그러나 첨사는 앞에서 언급한 바와 같이 한 동사와만 관련되지는 않는다 .
이런 현상은 특수조사에만 있는 것이 아니다 .
이미 지적하였지만 현대국어 구어에서는 과는 반대 현상이 나타난다 .
이 더 컸다 .
공동격 표지보다는 처격, 조격 표지가 잘 생략되며, 조격보다는 처격 표지가 잘 생략된다 .
파티가 재미있던데를 이끌어들이는 요소이다 .
따라서 속격 표지 의가 로 실현되는 것은 의가 음운론적으로 에에 합류된 결과로써 일어나는 현상은 아닌 것이다 .
주격중출문에 등장하는 이/가 주제는 배타적 대립의 주제이며 중립적 주제는 주격중출문에는 등장하지 않는다 .
왜냐하면 특수조사는 체언성분에만 통합하여 나타나는 것은 아니기 때문이다 .
또한 그런 행위나 상태가 일어나리라고는 생각지 않았던 극단적인 경우에 해당하는 성분에는 조차가, 그런 행위나 상태가 일어나지 않고 남아 있는 마지막 성분에는 마저가 통합된다 .
에서 역시 동사의 통사적인 특성에 의해서 제약되지 않는다 .
그렇다면 의 문장들의 존재는 어떻게 설명되어야 하는가 ?
는 혹은 에서 비롯된 것으로 볼 수 있다 .
다시 말하면 NP0와 VP0, NP1과 V, NP2와 N은 각각 문장의 최상위 교점 S, 서술부의 최상위 교점 VP0, 명사구 교점 NP1 아래에서 일차적인 자매관계를 맺는 성분들이다 .
의 돌이와 순이는 사이좋게 지낸다와 관련하여 모두 주격을 배당받은 동격 성분으로서 돌이와 순이 전체가 한 덩어리가 되어 주어의 역할을 한다고 보아야 한다 .
그것은 코, 입, 눈, 얼굴이 주제가 되는 상황에서 언술이 이루어질 경우이다 .
저자 씀이른바 주격중출문은 그것이 지닌 문장구조의 특이성 때문에 많은 국어학자들의 주목을 받아 왔다 .
상태적 동작적주어목적어동작적 비주어주제주어상태적철수나 영희의 문장 속에서의 문법적 위치는 가 로 해석된 결과인가 로 해석된 결과인가에 따라 서로 다르게 파악될 수밖에 없다 .
에 중출되어 나타나는 주격성분 중 이다, 아니다와 단독으로 주어술어 관계를 맺는 것은 학생이라고 생각된다 .
하지만 에만 시가 쓰이고 있다 .
그것은 의 주어가 구멍이기 때문이다 .
이 점에서 본고 역시 예외는 아니다 .
냄새를 옷에 배게 한다 .
그러나 문제는 이들이 속격구성으로 해석될 때 어떤 유형의 속격구성으로 해석되어야 하는가이다 .
그것은 이 아니라 저주였다 .
의 문장구조는 과 같이 나타낼 수 있는데 의 보고서는 모문의 성분에 연결된 것이 아니라 선행문의 성분에 연결된 것이다 .
화가 순이까지 미쳤다화가 X부터Y에게 순이까지 미치다 .
특수조사를 중심으로 하여 보면 격조사가 그 앞뒤에 분포하기 때문에, 그리고 격조사를 중심으로 하여 보면 특수조사가 그 앞뒤에 분포하기 때문에 결과적으로 이들의 통합순서가 두 가지 유형으로 나타난 것이다 .
국어의 격표시 방법은 체언의 굴절어미 즉, 격어미에 의한 것이라고 할 수 있다 .
또한 역으로 심층의 다른 격에서 비롯된 주격성분이라고 해서 표면에서 주어가 될 수 없다는 논의도 성립되지 않는다 .
화자B집에가 아니고 강둑에 갔었어 .
따라서 주격중출문에서 동작주의 의미적 기능을 지닌 주격성분은 그 문장의 주어가 될 수 없다 .
문장의 서술어 길다의 주어는 수염이다 .
비 쓸고 걸레 닦는다 .
철수가 집에 있어 공부한다 .
한테와 에게는 문체적인 차이를 보이는 것으로 생각될 수도 있으나 통사적으로는 동등한 가치를 지니는 것으로 생각된다 .
처격 표지가 나타날 자리에 대격 표지가 나타나는 경우가 더러 있는데, 그것은 거꾸로 그 환경에서 처격 표지가 잘 생략됨을 말해 주는 것이라고 생각한다 .
맛있는 것도 많이 먹고 .
문장 내에서 격성분들의 출현 순서가 바뀌면 격성분들이 자신의 위치를 벗어나서 자신의 격이 분명해지지 않을 위험이 있기 때문에, 격표지 비실현형/탈락형의 억제라는 방어수단을 사용한다 .
주어술어의 짝인 여행이 좋가 존자인 김선생님의 상태이기 때문에 관형절에 시가 쓰인 것이다 .
동격적인 성분을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 특수조사나 의미 해석상 관련되는 문장을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 첨사는 문장의 크기로 보았을 때는 확대 기능을 가지는 것이지만 문장의 구조로 보았을 때는 축소 기능을 가지는 것이다 .
를 보면 두 주제명사가 N·N 구조의 표제명사로 나타나며, 를 보면 두 주제명사가 관형절 속에서 N·N 구조로 나타난다 .
그러나 존대의 대상에 관련된 진술이라 하더라도 시가 쓰일 수 없는 경우가 있다 .
왜냐하면 의 경어법어미 시는 존대의 대상인 아버지, 할아버지에 호응하는 것이 아니라 아버지와 화자, 할아버지와 화자 사이의 상대적인 높고 낮음의 신분관계에 호응하는 것이기 때문이다 .
재귀사는 그것에 직접 선행하는 선행사를 심층에 지니고 있는 것으로 파악된다 .
에서가 소재를 표시하는가 표시하지 않는가의 여부는 따라서 문형이나 명사나 동사의 의미자질에 의하여 결정되는 것이 아니며, 에서가 통합되는 명사가 동일한 문장 속에 나타나는 다른 명사의 소재가 될 수 있는가 없는가에 따라 선택적으로 결정되는 것이다 .
첨사는 첨사에 호응하는 특성이 있다 .
의 객지생활은 동사 지쳤다의 전 의미영역을 한정하는 것이고 의 객지생활은 동사 지쳤다의 의미가 나타나는 통로로서 선택된 것이라는 차이가 있다 .
삶의 의미살 의미, 살메 의미, 살메 으미, 살메 이 미방언에 따른 차이가 있다 하더라도 의 의사, 정의, 의미 등 어간 내부의 의는 로 실현되지는 않는다 .
이상에서의 논의를 간추려 보기로 하자 .
는 자동사가 술어동사로 쓰인 경우이며 는 타동사가 술어동사로 쓰인 경우이다 .
에서 영이는 S교점 아래에서 가장 먼저 서술부와 자매관계를 형성하는 체언이며 어머니 편지는 어머니와 편지가 NP1교점 아래에서 가장 먼저 자매관계를 형성하는 것으로서 속격성분 어머니는 부정격으로 실현된다.2.4 .
따라서 문제는 어떤 이유로 이 두 속격구성의 하나가 격표지 없는 부정격으로 실현되고 나머지 하나가 속격표지에 의해 실현되는가를 밝히는 일이다 .
그것은 서술동사와의 근접도에서 공동격이 가장 멀고 처격이 가장 가깝기 때문인 것 같다.5 두 가지 이상의 서로 다른 구조로 해석될 가능성이 높은 문장일수록 격표지의 실현이 활발하다 .
는 사용될 수 있지만, 문장성분의 순서를 바꾼 는 의 뜻으로는 쓰일 수 없는 것들이다 .
김선생은 학생들과 함께 3박4일 예정으로 부여에 답사여 행 갔다 .
먼저 특수조사와 첨사의 구분에 대한 논의부터 시작하기로 하자 .
철수는 객지생활로 지쳤다 .
특수조사와 첨사는 의미기능에 있어 비슷한 점이 있지만 우선 그 분포에 있어 차이를 보인다 .
경어법은 문장 안팎의 요소들 간의 존비관계를 바탕으로 하여 성립한다 .
경어법의 존비관계는 대화에 관련되는 이들 사이에 형성되는 사회적인 관계를 보여 주는 것이며 이것이 국어 문장의 통사적 구조를 보여 주는 것은 아니다 .
공동격 표지는 문접속 기능을 보일 때나 구접속 기능을 보일 때나 생략이 잘 안되는 경향이 있다 .
그러나 첨사 도가 나타나는 에서는 그렇지 않다 .
국어의 문법현상은 격조사와 선어말어미에 의해 나타난다고 해도 지나치지 않다 .
노래하는 사람 가수다 .
에서는 된장국 이외의 다른 반찬이 제외되는 반면 에서는 여러 반찬 중 된장국이 선택되는 것이라고 생각된다 .
여기서 에의 기능이 본질적으로 처소를 표시하는 기능에만 국한되는 것이 아님을 알 수 있다 .
한 문장에는 동일한 격이 하나만 나타날 수 있다는 원칙이 그것이다 .
의 에, 에서는 모두 주어와 동작의 소재 혹은 처소를 나타낼 수 있다고 생각된다 .
김선생님은 저에게 아버지를 먼저 가시게 하라고 하셨습니다 .
에서는 소재를 표시하는 것으로 논의되기도 하였다 .
는 동사 V가 NP로에 의해 그 외연이 한정됨을 표시하는 반면 는 동사 V가 NP로에 의해 그 외연이 한정되고 NP에에 의해 그 내포가 한정되는 관계를 동시에 보여 준다 .
돌이와 물감 판자에 그림을 그렸다 .
그것은 어떤 언어에서든지 하나의 문장 속에 주격, 목적격 등으로 이름을 붙일 수 있는 것들이 존재할 수밖에 없기 때문이다 .
영이도 순이도 주어라 .
돌이가 영이를 순이와 만났다 .
십여셰예 조수타고 표셔호 단이더니아 .
본고는 주로 이른바 처소를 나타내는 형태로서 논의되어 온 에와 에서에 대한 것이지만 격범주 전체에 대한 시론적인 성격을 아울러 띤다 .
높임의 객체가 행위나 상태의 주체일 수는 있을 것이다 .
화자B영이를 아니고 돌이 봤어 .
체언이 격 배당을 받지 못하면, 즉 통사적으로 체언의 자격으로 쓰이지 못하면 특수조사 앞의 격조사는 나타나지 않는다 .
의 특수조사 조차는 동사 무시하다와 관련하여 동격을 배당 받는 체언 성분 석이, 준이, 순이 중에서 순이가 극단적인 예임을 나타낸다.3.2 .
의 선생님은 청자에게 존대의 대상이 된 것이다.2.3 .
예컨대 천천히 걷다와 같이 피수식어가 동사인 경우에도 부사 천천히와 동사 걷다 사이에 에서와 같은 수식어와 피수식어의 관계가 성립된다 .
의 노루 고기는 분명히 속격구성이다 .
의 박았다는 못이 박힌 상태로 만들었다는 동사 박다의 본래의 내포를 지니고 있는 것이며 그 goal의 내용이 바뀔 때마다 동사의 본래의 내포는 서로 다르게 확장되는 것이라고 할 수 있다 .
그것은 서술동사 간다가 장소이동을 나타내는 자동사이어서, 미국을 동작대상으로서 요구하는 것이라기보다는 장소이동의 목적지로서 요구하는 것이라고 생각하기 때문일 것이다 .
따라서 이때의 가지는 나무라는 속성을 내포에 지닌 가지가 되는 것이므로 의 가지나 의 가지와는 다른 가지이다 .
이와 같이 통합만으로써 격이 표시되는 경우를 안병희교수는 부정격이라 부르고 격이 강조되는 주격, 대격, 속격과 함께 부정격을 곡용의 굴절표에 정립시킬 것을 제의하였다 .
존자는 문장에서 화제나 주어로 나타날 수도 있고 목적어나 부사어로도 나타날 수 있는 것이다 .
특수조사 범주가 일반적으로 지닌 통사적인 특징이 어떤 것인지 찾아 봄으로써 국어 문장만의 독특한 통사구조를 이해하기 위한 것이다 .
에서 단독적으로 주어술어 관계에 놓인 성분의 짝은 여행좋이다 .
의 경우는 paradigmatic axis가 동사 지쳤다에 있는 반면 의 경우는 paradigmatic axis가 객지생활에 있다고 할 수 있다 .
다시 말하면 의 술어동사에 시가 나타나는 것은 아버지, 할아버지가 화자 자신에게 존대의 대상이 되기 때문이다 .
의 영이에게만큼은 영이에게 만큼으로 해석되고 따라서 영이에게는 숨어 있는 내포문의 동사 주다와 관련하여 처격 배당을 받은 것이다 .
한편 는 동사 박다가 지닌 내포에는 어떠한 변화도 없이 다만 그 동작의 수단으로서 망치가 선택된 것임을 나타내는 것이라고 할 수 있으며 동작의 goal은 에 채택된 박았다 스스로가 지니고 있는 것이라고 할 수 있다 .
국어에서 이른바 처격의 설정은 그 논의의 폭이 문장 속에 나타나는 명사와 동사의 우연적인 조우들에 한정되어 이루어졌다고 생각된다 .
이렇게 보면 특수조사의 존재는 그 자체가 특수한 의미를 지니면서 한 체언성분에 복합적인 격의 배당도 가능하게 해 주는 것이라고 할 수 있다 .
이러한 현상은 동일한 격은 한 문장에 하나만 나타날 수 있다는 그 동안의 인식이 바뀌어야 한다는 것을 말해 준다 .
철수가 이론에 밝다 .
그리고 주체는 문장 구조에 따라 주어로 나타나기도 하지만 화제로 나타나기도 하고 또 다른 성분으로 나타날 수도 있는 것이다 .
어느 쪽을 택하는가에 따라 의 주어는 서로 다르게 설정되지 않으면 안된다 .
화용론적인 측면에서의 연구는 정렬모에서 이루어지고 있다 .
오히려 의미적으로 이격이기 때문에 겉으로는 동격 표지에 의해 나타날 수 있는 것이라고 생각한다 .
동작의 양식은 반드시 처소에 의해서만 제약되어 나타나는 것이 아니다 .
그러나 돌이와와 순이의 순서가 뒤바뀐 와 는 와는 다른 뜻으로 해석될 가능성이 있거나 의 뜻으로는 사용될 수 없다 .
여기서 특수조사와 의미적 기능이 유사한 첨사의 통사적 특징에 대한 것을 살펴 볼 필요가 있다 .
화자가 존자에 관련된 진술을 한다고 판단하면 존자가 행위의 주어가 아니라도 화자는 시를 사용하게 되는 것이다 .
와 같이 동작의 소재가 연속되는 공간적 영역의 한쪽 끝에 있을 경우에는 에서가 출발점을 표시할 수도 있으나 와 같이 동작의 독립적인 영역의 나열을 나타내는 경우에는 에서가 출발점을 표시할 수 없다 .
되다의 방향이 에서는 밥죽이고 에서는 죽밥이다 .
시가 문장 단위 이상의 더 큰 문맥을 단위로 하여 나타나는 요소라는 것은 이미 이익섭의 논의를 통해서 분명하게 밝혀진 것이다.5.4 .
그러나 이 성분 뒤에 첨사가 나타나면 주격, 대격, 목적격 등 이른바 부정격의 조사들은 실현되지 않는다 .
문장구조에 따라서는 시가 의미적으로 객체인 주어를 높이기 위해 사용되기도 한다 .
즉 영이와 철이는 동격적이다 .
A가 아니고 B 구성에서 A의 격이 B의 격과 동일한 것이어야 한다면 자연 A의 격표지는 불필요한 것이 되며 생략될 수 있다.4.2.4 .
의 가다는 단순히 장소이동의 내포를 갖는 것이지만 의 가다는 단순히 장소이동의 내포를 갖는 것이 아니라 동행의 내포를 갖게 된다 .
여기서 의 영이가 목적어로 쓰인 경우이다 .
못자리 또는 모자리가 모의 자리로 나타나는 지역방언은 거의 없는 것 같다 .
즉 처격 표지 에가 속격 표지까지도 대신하는 역전 현상이 나타난다 .
의 문장들에서 행위자인 돌이가 사랑하는 대상은 순이가 아니다 .
부분한정은 선행체언에, 선택한정은 후행체언에 패러다임이 형성되는 경우이다 .
숨은뜻은 이른바 동일지시적인 문장성분들의 생략현상에 관한 것이고 속뜻은 문장성분들 사이의 의미적인 관계에 의해 추출될 수 있는 문법적인 요소들의 비실현에 관한 것이라고 할 수 있다 .
의 시는 주어인 다리를 높이기 위한 것이 아니다 .
할아버지는 어머니가 드리시었다 .
그리하여 첨사 나는, TV를 보다와 의미적으로 관련이 있는 영화를 보지 못하다, 비디오를 보지 못하다 등과 같은 문장을 끌어들여, 단문의 구조를 지니는 TV나 보자를 형성하게 한다 .
구두가 구멍이 하나가 났다 .
이 짝만으로는 주체경어법의 시가 쓰일 수 없다 .
다만 주격이나 대격은 부정격으로 실현 가능한 격이기 때문에 A의 자리에 영이를이와 같은 주격이나 대격의 격표지가 겹치는 형식이 나타날 수 없으며, 처격, 조격, 공동격은 부정격으로의 실현이 불가능한 것이기 때문에 의 각 에서와 같이 A가 자리에 집에가, 돌로가 영이와가와 같은 처격, 조격, 공동격의 격표지와 주격의 격표지가 겹치는 형식이 나타날 수 있다 .
일반적으로 동사가 나타내는 동작의 양태는 부사어에 의하여 나타난다 .
S에가 동사의 내포를 한정하는 기능을 지닌다는 것은 을 와 같이 바꾸었을 때 가 부자연스럽다는 사실에서도 알 수 있다 .
그것은 가 와는 다른 화맥에 놓여져 있다는 것으로 설명이 가능하다 .
철이가 입이 크다 .
시간에 의해서도 제약될 수 있으며 시간 이외의 다른 요소에 의해서도 제약될 수 있으며 처소와 시간 그리고 그 이외의 다른 요소에 의해서 동사에 제약될 수도 있다 .
한편 김민수는 주격과 대격이 그 상대적인 자리에 의하여 영형태로도 되는 현상이 나타난다고 하였다 .
더러, 보고는 통사적인 중의성을 해소하기 위하여 마련된 에게의 대용형태들이다 .
에가 지니는 처소적 의미인 처소성과 방향성은 선택적 처소의 의미로 통합되며 선택적 처소란 명사의 의미자질과 동사의 의미자질 사이에 처소적인 관계가 이루어질 경우에만 나타나는 것으로서 에 자체는 처소에 관한 한 중립적인 것이라고 할 수 있다 .
어머니는 품속이 따뜻하였다 .
다시 말하자면 , , , , 에서 에서는 기본적으로 동작이나 상태의 소재를 표시하는 것이라고 할 수 있으며 소재나 이탈 등의 의미는 에서가 통합되는 명사의 처소적 의미자질과 동사와의 관계에서 나타나는 부산물이라고 할 수 있다 .
돌이가 어른이 되었다 .
모든 환경에서 의는 에 또는 에의 이형태로 대치될 수 있다 .
두 개 이상의 주제가 하나로 묶이는 방법은 N·N 구조를 형성하는 방법만이 가능할 것 같다 .
따라서 NP가 V의 내포를 확대시키는 경우에는 VPNP·V의 다시 쓰기 규칙은 V의 내포에 있어 어떠한 변화도 예견하지 않으므로 V의 내포가 확대되거나 한정될 경우에 VPNP·V의 다시 쓰기 규칙은 적용될 수 없기 때문이다 .
가 합성어에 해당되는 것인지 부분한정의 속격구성에 해당되는 것인지를 논의한다는 것은 매우 어려운 작업이 될 것이다 .
여러 격성분들이 보다 많이 문장에 함께 나타날수록 격표지가 나타날 가능성은 자연히 높아진다 .
극히 일부의 동사들에만 존대를 나타내는 동사가 쌍으로 존재하고 있다 .
, , 의 속격구성에서 피한정사인 두 번째 체언들에 프로미넌스가 있게 되는 이유는 이들 속격구성의 두 체언 사이의 관계가 선택한정의 관계이기 때문이다 .
그러나 는 모두 어색한 문장들이다 .
비워두기가 적용되는 성분은 담화에서 되풀이되는 요소이다 .
다시 말하면 를은 뒤에 오는 동사를 syntagmatic axis로 하여 통합된다는 점에서는 에와 로와 동일하지만 를이 통합되는 명사나 뒤에 오는 동사 어느 것에도 paradigmatic axis는 존재하지 않는다 .
전자는 니코틴 성분, 아미노산 성분, 비타민 성분 등과 대립되는 알코홀 성분이다 .
본고에서 필자가 논의하려는 것은 에, 에서가 적어도 처소적인 관점에서만 파악되지 않는다는 것이며 에, 에서는 문장 속에서 제각기 동사와 직접적으로 관계를 맺으면서 나타내는 동작이나 상태의 양식과 소재를 각각 표시한다는 것이다 .
다리마저 다쳤다X를 Y를다리마저 다치 다.라 .
더러, 보고의 분포상의 특징에 주목하기로 하자 .
그러나 보고가 에게의 대용형태로서 쓰이게 되면 목적격 성분을 지배하는 것이 아니라 에게 성분을 대신 표시하는 기능을 가지게 된다 .
에서 다락방, 도서관은 주어인 철수의 소재이며 동시에 동작의 처소이기도 하다 .
이에 따르면 의 표제명사 철수는 심층의 주제명사 철수에서 비롯되는 것으로 파악이 되며 의 표제명사 다리는 심층의 주제명사라고 할 수 없다 .
그러나 비언어적 화맥에서는 회복 가능한 대상이 항상 하나만 존재하는 것이 아니다 .
괄호 속에 넣은 격조사는 생략 가능한 것이거나 실현되지 않는 것임을 보인 것이다 .
영이 야 붙겠지 .
일반적으로 수식어피수식어 구조에서 paradigmatic axis는 피수식어에 있게 된다 .
격이 문장 속에서 명사가 가지는 문법적인 위치를 표시하는 것이라고 한다면 동일한 문장에서 같은 격이 두 번 이상 나타날 수는 없다고 생각된다 .
관계화, 명사화, 부사화 등 문장의 내포화 절차나 접속문 형성에서의 접속화 절차는 기본적으로 한 문장을 다른 문장에 이끌어들여 하나의 문장으로 만드는 절차이거나 두 문장을 어미로 연결하여 하나의 문장 즉 단문의 구조로 만드는 절차이다 .
전자는 성분요소들 사이의 횡적인 결합관계를 나타내는 반면 후자는 종적인 선택관계를 나타내는 것이다 .
는 그가 공부벌레가 되었다의 의미를 나타낼 수 있는 반면 는 그와 같은 의미를 나타낼 수 없다 .
청소하는 사람 청소부나 .
에서 려의 어는 동사 리와 들을 접속하는 기능을 담당하고 드러의 어는 남진려 들과 더러 이 거늘을 접속하는 기능을 담당한다 .
에가 동작의 내용을 제약한다는 것은 본래 동사가 나타내는 의미를 기반으로 하여 어떤 다른 의미를 더해 주는다시 말하면 본래 동사가 지닌 의미의 확장을 가져오는기능을 수행한다는 것으로 바꾸어 말할 수 있을 것이다 .
김일웅은 생략되는 요소는 언어적 문맥이나 비언어적 상황에서 비초점요소인데, 언어적 문맥생략에서 생략되는 요소는 되풀이되는 요소이고 비언어적 상황생략에서 생략되는 요소는 풀이말의 필수요소이어야 한다는 제약을 받는다고 하였다 .
원고를 정리하면서 수정하고 싶은 것도 더러 있었으나, 이 책에는 발표했던 당시 그대로의 모습을 담는 것을 원칙으로 하였다 .
그것은 인간에게 이었다 .
그러나 의 노룻고기는 가능하지 않다 .
이들 대용형태의 사용은 대용이라는 단순한 현상 그 이상의 것을 암시해 준다는 점에서 주목을 받게 된다 .
그래서 기름 바다는 기름의 바다에서 의가 생략된 것이 아니라 의가 실현되지 않은 것이라고 생각하게 된다 .
그 집이 방이 두 개가 있다 .
에서 사실 머리결은 존대의 대상이 되지 못하지만, 화자는 그 머리결이 존대대상인 사모님에 관한 것이기 때문에 에서처럼 시를 쓰기도 한다 .
의 주어 돌이와 순이에서 와가 생략된 는 사용될 수 있는 것 같다 .
에나 의가 모두 내포 한정의 기능을 공통적으로 지니지만 그 방식은 물론 다른 것이다 .
의 외계인은 동사 받다와 관련하여 조격 배당을 받은 것이며 확대된 체언 외계인으로부터는 명사 메세지와 관련하여 속격 배당을 받은 것이다 .
주어 순이가 격표지를 달고 나타난 를 제외하고는 정상적인 표현이라고 하기 어렵다 .
반면 가 와 같이 내포되어 나타나면 의미있는 문장이 된다 .
의 속격구성에서 한정사 순이는 의 순이의처럼 비워두기 적용을 받을 수 있으나 대격성분인 피한정사 마음씨를은 비워두기 적용을 받을 수 없다 .
에서 철수와 다락방, 도서관 사이의 관계는 소재의 관계로서 파악될 수도 있지만 에서 철수와 상자, 가방 사이의 관계는 소재의 관계로서 파악될 수 없다 .
마찬가지로 의 첨사 나마는 밥을 못 먹다를, 의 첨사 은은 성질이 나쁘다를, 의 첨사 도는 키가 크다를, 의 첨사 야는 영이가 떨어지다, 철이가 떨어지다, 다 떨어지다를 끌어들여 각각 단문의 구조를 보이는 라면이나마 먹다, 얼굴은 예쁘다, 얼굴도 예쁘다, 영이야 붙겠지를 형성한다.3.4 .
김선생님은 여행이 좋으시단다 .
결국 에는 그것이 동작의 처소적 양식을 표시하거나 동작의 또 다른 양식을 표시하거나 그것이 통합되는 명사에 의해 동작의 양식이 제약되는 것임을 표시하는 것이라고 할 수 있다 .
영이조차 오지 않는다X가Y가영이조차 오 지 않다 .
의 그는 정신적으로 정상인데 의 그는 정신적으로 비정상이다 .
여긴 기름의 바다다 .
국어의 문법범주들로서 논의되는 것들 중에 격범주에 대한 논의만큼 경직성을 띠고 있는 것도 없었다고 생각된다 .
결과적으로 첨사는 의미적으로 관련되는 문장 전체를 끌어들이는 역할을 하지만, 특수조사는 동일한 동사와 관련하여 동격을 배당받는 성분을 끌어들이는 역할을 한다고 할 수 있다 .
그러나 에는 그것이 통합되는 명사와 그와 공기하는 동사 사이의 처소적 관계를 나타내어 준다고 하기 어렵다 .
여러 격성분들의 혼동을 막는 일차적 방법은 격표지를 사용하는 것이기 때문이다 .
이들은 두 체언 사이의 한정관계가 부분한정의 관계이어서 합성의 경우와 유사한 점이 있다 .
또한 에, 에서가 기본적으로 처격을 나타낸다고 파악이 된 경우에 처격이 단순하게 문장의 성분으로 실현되기 위한 절차에 불과하다는 논의도 재고되어야 한다고 생각된다 .
한테, 더러, 보고 모두가 모든 환경에서 에게를 대신하여 쓰인다면 에게와 한테, 더러, 보고 사이에는 문체적인 차이 정도가 있는 것으로 생각될 수도 있다 .
를 로 바꾸어 표현하면 시가 주어를 존대하기 위해 쓰인 것이 아님을 알 수 있다 .
이 책에는 저자의 박사학위논문의 일부도 실었다 .
한편 조격 표지 로가 쓰이는 경우에도 로 대신 를이 나타나는 경우가 있다 .
를 의역하자면 이 제품은 디자인에서, 품질까지 모두 완벽하다 정도가 될 것이다 .
처격과 속격의 기능이 명사나 동사의 내포와 관련된 한정의 기능적 공통성을 지니고 있으면서 범주적 환경의 차이에 의해 구별될 수 있는 것이라면, 처격과 속격은 하나의 범주 즉 처속격의 통합범주로 묶일 수 있을 것이다 .
Jakobson은 조격과 여격을 Randkasus, 주격과 대격을 VollKasus이라고 불렀는데 국어에서 속격을 포함하여 주격과 대격은 완전격의 범주에 드는 것이라고 할 수 있으며 이 완전격이 부정격으로 실현되는 것이다 .
삼돌이가 신이 났다 .
예컨대, 구체적 장소를 나타내는 처격 명사가 이동을 나타내는 서술동사와 함께 쓰이면 에는 방향이나 목표를 나타내고, 비이동을 나타내는 서술동사와 함께 쓰이면 에는 처소나 장소를 나타내는 것이다 .
에와 로는 명사에 통합되어 문장 속에 동사를 수식하는 부사어로 사용된다 .
그 사람은 이미 3년전 북망산에 갔다 .
, , 에서 에서와 에 있어는 모두 동작이나 상태의 소재를 표시한다 .
는 합성의 경우와 표면적으로 같아졌을 뿐이라고 생각하는 것이 온당할 것이다.6.2.2 .
그런데 이러한 논의의 문제점은 에가 무엇의 처소이며 무엇의 방향을 나타내는가 하는 점에 있다 .
동사는 그 자체가 이미 행위자, 동작의 대상 등을 그 속성으로 지니고 있는 것이라고 생각되며 문장 속에 나타나는 몇 개의 명사가 그러한 동사의 속성 중 어느 것을 실현시켜 주는 것이냐에 따라 명사의 어형이 결정되는 것이라고 할 수 있다 .
철수가 다락방에서 망치를 꺼냈다 .
그런데 실제로는 와 같은 문장이 자주 쓰이고 있다 .
독자들은 의가 쓰인 문맥에 따라 속격과 처격으로 구별하여 읽는다 .
머리 순이가 다쳤어 .
에서 나타나는 동사 살아나 깨어나 벗어나 등은 주어인 철수의 상태가 죽음에서 삶으로, 잠에서 현실로, 위기에서 안전으로 이동하는 것을 의미한다 .
주어술어의 짝인 사과가 좋는 돌이의 상태를 말하는 것으로서 화자는 시를 사용할 필요가 없다 .
의 려는 데리고의 의미로 쓰인 것이 아니라 여격의 의미로 쓰인 후치사이다 .
그러면 다시 에서 높임의 주체, 높임의 객체가 구체적으로 무엇을 말하는 것인지를 따져 보기로 하자 .
속격표지 의가 나타나지 않는 가 의 대답이 되어야 한다 .
우리가 존비관계에 호응하여 주체 경어법의 선어말어미 시가 나타난다고 한 것은 주체 스스로에 의하여 주체의 높임 여부가 결정되는 것이 아님을 말한 것이다 .
석이i가 자신이 밉다si고 생각한다sj주격중출문 가 와 같이 내포되어 나타나면 전혀 의미를 알 수 없는 문장이 된다 .
는 피동문이고 는 사동문이다 .
서술동사와의 통사적 통합관계에 의해 담배가 목적어임을 분명히 알 수 있기 때문이다.2.2 .
의 동사가 나타내는 상태는 주어 자체가 지닌 속성을 전제함으로써 이루어지는 것이라고 할 수 있다 .
그 결과 현대국어에서 더러는 항상 모문의 성분에만 연결되는 형태가 되었으며 자동적으로 더러가 쓰이는 문장은 내포문을 수반하게 된 것이다 .
반면 소녀를 구별하는 paradigmatic process를 보여 준다 .
선생님은 다리가 기시다 .
원인을 나타낸다는 점에서 같고 통사적으로 부사적 역할을 한다는 점에서 같기 때문에 격의 구별을 위해 오히려 격표지를 달고 나타나야 하는 것이다 .
시간과 공간이란 구별되는 것이다 .
밥도 떡을 먹어라 .
가 성립되지 않는 것은 가 고도제약을 어겼기 때문이다 .
특히 주체경어법의 선어말어미 시가 쓰인 문장들에서 그렇다 .
Ramstedt는 속격어미는 속격관계를 강조하기 위해 쓰인다고 하였 다.F 가.
밥과 같이 술어동사 되다가 쓰인 경우에 각 가의 주어는 각 나의 관형절 구성에서 주어로 등장하는 성분이 되어야 한다 .
속격구성은 연접되는 두 체언이 한정사피한정사의 한정관계를 이룬 것인데 부분한정의 관계이면 부정격의 속격구성, 선택한정의 관계이면 정격의 속격구성을 이룬다 .
그리하여 격조사를 다룸에 있어서는 주로 격조사들이 지닌 통사적 기능에 중점을 두는 반면, 특수조사를 다룸에 있어서는 주로 특수조사의 의미적 기능에 중점을 두는 경향을 보인 것이다 .
에서 그렸다의 동작은 도화지의 공간적 영역 속에서 일어나는 것으로서 도화지에는 그렸다의 내포를 지배하는 것이며, 에서 그렸다의 동작은 그렸다의 동일한 내포를 갖는 서로 대조되는 외연들 중에서 도화지가 선택되어 일어나는 것으로서 도화지로는 그렸다의 외연을 지배한다 .
한편 와 의 두 주격성분을 모두 주어라고 할 수는 없을 것 같다 .
정격의 속격구성은 화맥에서 한정사인 속격체언이 비워두기 적용을 받는다 .
어머니는 품속이 따뜻하셨다 .
에서 님과 나는 존자와 비자의 관계이다 .
이에 따라 은 장소의 이탈을 나타내고 는 상태의 이탈을 나타내는 것이라고 할 수 있는데, 이러한 차이는 에서가 장소를 나타내는 명사에 통합되는가 상태를 나타내는 명사에 통합되는가에 따라 나타나는 것이라고 할 수 있다 .
그러나 의 그는 미쳤다 .
철수는 공부에 지쳤다 .
라면이나마 먹으니 다행이다 .
그것은 연접하는 두 체언에 모두 패러다임이 형성되는 부정한정의 속격구성이다 .
에서 생략이나 비실현이 가능한 것은 의 에, 을, 의 을 정도이다 .
에서 학교는 철수의 소재도 아니며 동사 가가 나타내는 동작의 처소도 아니기 때문이다 .
돈 영이 주었다 .
는 그 사람이 3년전 죽었다는 의미를 나타낼 수 있지만 는 단순히 그 사람이 3년전 북망산으로 간 사실만을 나타낸다 .
한편 는 주체인 화자가 청자와의 존비관계를 생각하여 자신을 높이기 위해 시를 쓴 문장이다 .
이들은 의 주격중출문과는 다른 모습을 보여 주는 한편 가 화제 있는 문장이 되기 위해서는 의 어느 한 유형의 문장이 되어야 함을 보여주기도 한다 .
돌이 순이가 영이를 만났다 .
김광해는 의를 관형조사라고 명명하고, 의가 나타나지 않아도 문법성이 유지되는 경우의 를 zero관형이라 구별하였으나, 의나 은 동일한 통사장치이고, 동일한 의미기능을 지닌 것이라고 하여 의나 이 동일한 속격의 범주에 드는 것으로 규정하였다 .
서술동사가 나타내는 행위나 상태가 시작되는 성분에는 부터가, 끝나는 성분에는 까지가 통합한다 .
한편 상대경어법은 존대대상에 관련된 행위나 상태를 말하는 것이 아니라 화자가 누구에게 말하느냐에 따라 다양하게 나타나는 것으로, 높임의 주체와 객체가 모두 문장 밖에 있다는 특징이 있다 .
머리 순이 다쳤어 .
그가 못을 박았다 .
통사적으로 같은 거리에 있는 이들 성분이 횡적으로 배열될 때 이들을 서로 구별해 주는 것은 해당 격표지라고 할 수 있다 .
그 집이 방 두 개가 있다 .
또 하나는 영희를 주어로 보는 방법인데 이때 문장의 의미는 철수에게는 영희가 좋다의 의미로 해석된다 .
이때 단독적인 주어술어 관계란 표면에 실현되는 성분들 사이의 의미적인 주어술어 관계를 말한다.2 주제는 두 가지로 나누어 생각할 수 있는데 하나는 배타적 대립의 주제이며 다른 하나는 중립적 주제이다 .
의 순이의가 비워두기 적용을 받으면 와 같이 나타난다 .
그리고 이 논의를 통하여 국어 문장에서의 주어의 성격이 좀 더 분명히 드러나게 하려고 한다.2.1 .
소재나 지향은 에가 처소적인 관계 속에서만 얻을 수 있는 선택적 처소의 의미이다 .
려는 이미 중세국어에서 후치사로 고정되어 버린 형태이지만 보고는 현대국어에 이르러 후치사로 고정된 형태라고 생각된다 .
와 의 차이는 전자에는 동사 박다가 스스로 지닐 수 있는 goal인 공간적 영역 즉 나무, 판자, 벽이 채택된 것이나, 후자에는 동사 박다가 스스로 지닐 수 없는 goal이 채택되어 동사 박다가 본래 지니고 있던 내포에 변화를 가져왔다는 데에서 찾을 수 있다 .
그것은 의 에서가 주어의 소재를 전제하고 있기 때문이다 .
그러나 처격, 조격, 공동격이 경우에 따라 격표지 없이도 나타날 수 있는데 이러한 현상은 처격표지, 조격표지, 공동격표지의 생략에서 말미암은 것이다 .
영이가 김선생님께 고 말씀드렸습니다 .
장에서도 언급하였듯이 술어동사 좋다가 좋아하다에서 온 것으로 보면 의 주어는 석이이며, 영희는 목적격성분에서 비롯된 것으로 파악할 수 있다 .
, 에서 한테는 언제나 에게 대신 쓰일 수 있으므로 에게의 완전대용형태라고 할 수 있다 .
그러므로 심층에서의 주어가 반드시 표면에서도 주어가 된다고는 할 수 없다 .
의 돌이보고는 모문의 서술동사 고백했다와 연관해석된다 .
값 백원과 는 각각 , 과 같은 관형절을 구성할 수 있으나 두 주어가 모두 표제명사로 나타나는 , 와 같은 관형절을 구성할 수 없다 .
의 두 문장이 의 구조를 지니지 않고 의 구조를 지닌 것으로 해석되는 경우에 의 돌이, 의 수지는 모문의 성분이 되지 못하며, 이때 에게를 더러, 보고가 대신할 수 없게 된다 .
하나의 문장에 실현 가능한 주제들은 일종의 분류학적인 계층체계를 이루고 있는 것으로 생각된다 .
김회장은 정부장을 사위를 삼았다 .
이상 본고에서의 논의를 요약함으로써 결론을 대신하고자 한다.1 소재와 지향은 에의 본질적인 기능이라고 할 수 없다 .
는 중출되는 성분이 모두 한 문장에 나타나는 경우로서 각 특수조사는 중출되는 성분들 사이의 비교, 동일한 정도, 차이 없음, 유사함을 나타낸다 .
, 은 주격성분, 대격성분의 체언이 되풀이되는 요소가 되는 경우를 보인 것이고 , 는 처격성분과 공동격성분이 되풀이되는 요소가 되는 경우를 보인 것이다 .
또한 에서 상자와 가방은 주어인 철수의 소재일 수도 없으며 동작의 처소일 수도 없다 .
으가 속격으로 쓰인 예는 단 1회 나타나며 이가 속격을 나타내는 것으로 보이는 경우가 1회 나타난다 .
에서 새로운 V에 직접 지배를 받는 NP는 V의 내포를 한정하는 것으로서 이 한정관계는 NP에 에가 통합됨으로서 표시된다 .
의 공동격표지만을 제외하고, 나머지 문장들의 처격, 조격, 공동격표지들이 생략된 문장에서 본래의 격표지들로 회복시키려 했을 때, 회복될 수 있는 대상이 모두 둘 이상 존재하게 된다는 것이다 .
존대의 대상과 관련되는 행위나 상태를 말할 때 시가 사용된다고 해야 할 것 같다 .
문 압푸 심은 버들라 .
특별한 경우란 예컨대 철수에 비해 영희가 키가 더 크다와 같은 류의 문장들에서 나타나는데, 에가 의 특징을 지닌 명사 철수에 연결되어 있다 .
백원으로 천원이 되었다 .
또한 에서는 다음과 같이 매우 특이하게 사용된다 .
토끼 먹이 주고 가자 .
속격 표지의 의만이 로 나타날 수 있다 .
그 중 주체경어법은 문장 안의 주체와 문장 밖의 화자 사이의 존비관계에 호응하여 나타나는 경어법이라고 할 수 있다 .
그렇게 되면 그에 앞서서 나타난 또 하나의 격표지 비실현형 머리가 주어로 잘못 해석될 가능성도 없어지는 것이다.4.2 .
이 비행기가 파괴력에서 타의 추종을 불허한다 .
이때 뒤바뀌기 적용의 결과 정격으로 실현되면 대조화제로, 에서와 같이 부정격으로 실현되면 제시화제로 쓰인다 .
, 의 에가 소재의 의미를 나타낼 수 있었던 것은 오로지 동사 있이 지닌 의미 때문이었다고 생각한다 .
와 가 쓰이려면 각각 동일지시적인 서술동사 의 먹고와 의 주고가 삭제된 것으로 해석될 때이므로 , 는 단문의 구조를 지니는 것이라고 할 수 없다 .
그 문장의 의미는 특수조사나 첨사가 이끌어들이는 동격 성분이나 의미 해석 상으로 관련되는 문장을 상정해 봄으로써 다시 말하면 축소되기 이전의 모습을 상정해 봄으로써 완전하게 파악할 수 있다 .
출발점이나 도착점은 의미 해석 상 동격적인 성분들인데 이들 특수조사는 그 동격 성분 중 어느 하나만 문장에 나타나도록 할 수 있다 .
그러나 첨사의 통사적 기능을 특수조사의 통사적 기능과 구별하기 어려운 경우도 있다 .
이 비행기가 파괴력에 있어 타의 추종을 불허한다 .
두 체언이 어간끼리 결합하는 현상을 합성이라고 한다면 서로 다른 격성분의 체언들이 연이어 나타나서 하나의 구성을 이루는 현상은 연접이라고 할 만 하다 .
그런데 , 의 문장구조는 각각 , 로만 표시될 수 있는 것은 아니다 .
흣트러진 머리털은 두 귀 밋 느리오고다 .
의미적으로 이격인 성분들이 동격 표지에 의해 같게 나타나는 반면 의미적으로 동격인 성분들이 특수조사와 같은 표지들에 의해 다르게 나타난다는 것은 흥미있는 현상이 아닐 수 없다 .
이것은 속격과 처격이 기능상 매우 근접해 있음을 말해 주는 예라고 할 수 있다 .
그러나 다음 장 이하에서 다루겠지만 경어법이 통사적인 현상은 아닐지라도 경어법이 쓰인 문장들을 살펴 보면 국어 문장의 통사 구조 상의 중요한 특성이 반영되어 있음을 알 수 있다.2.2 .
전자는 식사의 질이 문제가 되는 것이지만 후자는 반찬의 선택이 문제가 되는 것이므로 전자에서 된장국은 동사 먹어라의 내포의미에 영향을 미치게 되며 후자에서 된장국은 동사 먹어라의 내포의미에 영향을 미치지 못한다 .
속격이 정격으로만 실현가능한 부정한정의 속격구성은, 부분한정과 선택한정의 속격구성과는 달리 프로미넌스가 놓이는 것에 관계없이 한정사나 피한정사가 비워두기 적용을 받을 수 없다 .
의 주어를 삼돌이로 보아야 한다는 견해가 있을 수 있다 .
그 이외에도 지금까지 많은 연구 업적들이 나와 있겠지만 미처 다 수록하지는 못했다 .
단수는 존대해야 할 청자에게 관련된 것이다 .
그 이유는 이들 격표지들이 생략되었기 때문이다 .
전자가 단어형성 차원의 형태론적인 문제인 반면 후자는 어절형성 차원의 통사론적인 문제이다.3.1.3 .
물론 더러, 보고와 에게 사이에도 문체적인 차이가 존재하는 것으로 파악되기도 하지만 그러한 차이는 근본적으로 더러, 보고가 지닌 통사적 중의성 해소의 기능에서 비롯되는 것으로 파악된다 .
그러나 의 주어는 화와 신이 되어야 한다 .
즉 에서 철수는 상태적이 아닌 동작적인 주체로 인식된다 .
Ramstedt가 Nominative와 주격표지의 차이에 대하여 논의한 이후, 이숭녕은 Zero형태의 주격을 인정하였으며 안병희는 통합관계만으로써 격이 표시되는 주격, 대격, 속격을 부정격으로 정립할 것을 제안하였다 .
반면 , , 에서 속격구성의 첫 번째 체언에 프로미넌스가 있게 되는 이유는 속격구성의 두 체언 사이의 관계가 부분한정의 관계이기 때문인데 , , 에서와는 달리 첫 번째 체언이 이것과 패러다임을 구성하는 다른 요소들에 대립되는 존재로서 선택되는 것이므로 프로미넌스는 여기에 놓인다 .
반면 로는 외연한정의 기능을 가진다 .
그 학교가 학생 열 명이 왔다 .
다만 는 외연한정의 방식에 의해 가지의 외연이 한정된 것이고 는 내포확대의 방법에 의해 가지의 외연이 한정된 것이다 .
에와 로는 장소를 나타내는 명사에도 통합되어 사용될 수 있는데 이때 역시 에와 로는 뚜렷한 의미의 차이를 보인다 .
속격구성이 의미초점을 받게되면, 부분한정의 경우는 선행체언에 프로미넌스가 놓이고 선택한정의 경우는 후행체언에 프로미넌스가 놓인다 .
의 서술동사 오는 자동사이므로 앞에 오는 주어 명사 버스는 주격이다 .
에는 술어동사에 의해 나타나는 문형적인 제약을 받지 않는다 .
그러나 의 나무가지가 합성어에 해당되든 부분한정의 속격구성에 해당되든, 의미적으로는 선행체언이 후행체언을 한정하는 것이라고 생각된다 .
그것은 앞에서도 언급하였듯이 첨사가 나타나는 문장의 서술동사와 첨사가 이끌어들이는 문장의 서술동사가 일치함으로써 동일한 동사와 관련하여 두 체언 성분이 같은 격 배당을 받은 것으로 해석된 경우이다 .
에와 로가 나타내는 의미들 중에서 서로 대조적인 것 중의 한 가지는 에가 goal을 나타내는 반면 로가 instrumaet을 나타내는 것이라고 할 수 있다 .
언어적 화맥에서 되풀이되는 요소는 그에 해당하는 회복 가능한 대상이 하나만 존재한다 .
물이라는 속성이 고기의 내포에 추가되어 고기가 된 것으로써 결과적으로는 고기의 외연이 한정된 것이다 .
그런데 우리는 다음과 같은 문장들이 주격중출문의 전형적인 모습임을 알고 있다 .
문제는 주어를 확인하는 적절한 의미적·통사적 기제를 찾고 이를 토대로 국어의 특수한 문장구조인 이중주어문을 찾아내는 데에 있다 .
다시 말하자면 주격, 대격, 속격의 성분들은 문장성분들 사이의 통합관계에 얽매여 있는 것들이라고 할 수 있고 처격, 조격, 공동격의 성분들은 문장성분들 사이의 통합관계에서 보다 자유로운 것들이라고 할 수 있을 것이다 .
이때 코끼리, 철이, 돌이, 분이도 주제이나 코, 입, 눈, 얼굴과는 성격이 다른 주제이다 .
의 내포문 이래라, 저래라나 의 가라 마라는 문장 단위의 표현이지만 통사적으로는 명사구 단위가 쓰이는 위치에 있다 .
화자A사과가 어디 갔지 ?
어휘적 요소의 생략은 단어단위 혹은 구단위로 이루어지는 것이 보통이며, 문법적인 요소의 생략은 형태소단위로 이루어지는 것이 보통이다 .
뒤에 오는 주격성분 영이가 격표지 실현형으로 나타나는 가 잘 쓰인다 .
그것은 동사 보가 타동사이기 때문이다 .
기름 바다는 기름으로 뒤덮인 바다이고 기름의 바다는 기름으로 이루어진 바다이다 .
돌이가 닭장 넣었다 .
에는 처격성분 토끼와 대격성분 먹이가 나타나는데, 토끼는 나 에서와 같이 에게가 생략된 형식으로 나타날 수 있다 .
에서 예술로 살았다는 살다의 내포를 갖는 것들 중에 예술의 외연을 지닌 것들에 한정됨을 나타내는 반면 에서 예술에 살았다는 살다의 내포를 갖는 모든 외연들이 예술의 영역 속에 종속됨을 나타낸다 .
그들은 붉은 잠바에 청바지를 입었다 .
그 결과 후행문의 서술동사는 모문의 서술동사의 자격으로 쓰이게 되고 는 와 같은 내포문을 지닌 문장으로 그 구조를 바꾸게 된다 .
은 처소를 다루는 논의들에서 자주 언급되는 유형의 예들이라고 생각된다 .
는 에서와 동일한 격성분인 밥이가 비워두기의 적용을 받은 결과이다 .
머리 영이가 길다 .
한편 의 고무다리, 돌집은 속격구성으로 볼 수 없다 .
은 처격, 조격, 공동격의 격표지들이 나타나는 문장들을 제시한 것이며, 은 격표지들이 생략이 가능한 문장들을 제시한 것이다 .
에서 자기의 선행사는 석이 아니라 돌이이며 에서 자기자신의 선행사는 돌이가 아니라 석이이다 .
마음씨가 순이가 곱다 .
그 동안의 국어 경어법 체계에 대한 논의는 이익섭이 한 단락을 맺은 것으로 생각한다 .
그 공통적인 특성은 앞에서 설명한 바와 같이 내포 한정의 기능에서 찾을 수 있다 .
순이는 마음씨가 곱다 .
특수조사는 국어의 문장들에 수많은 격중출문이 존재할 수 있도록 하는 역할을 하는 것이다.4.4 .
속격구성과 밀접하게 관련되어 논의되어 온 것 중의 하나가 이른바 사이시옷 이다 .
처소의 에, 에서에 대한 논의들은 주로 처소성 혹은 방향성, 소재 혹은 지향, 이탈 등의 의미들과 관련을 맺으면서 논의되었다 .
그것은 자체가 동작적 주체와 상태적 술어동사의 호응이라는 통사와 의미의 불일치를 스스로 드러내고 있는 것으로 생각되기 때문이다 .
순이의 마음씨를 사랑해 .
학교에서 운동회를 매년 개최한다 .
는 명사화문, 는 명사구보문, 는 관형화문, 는 인용보문을 내포하고 있는 문장들인데 내포문에 실현된 성분인 자기, 순호, 김여인, 순이 등에 에게 대신 더러나 보고가 연결되어 쓰이지 않는다 .
그러나 그것 역시 피한정사와 한정사 사이의 일방적인 내포나 외연한정의 관계에서 성립되는 말은 아닐 것이다 .
문장성분에 첨사가 통합되지 않는 경우 즉 격조사와 특수조사만 문장성분에 통합되는 경우에, 격조사는 특수조사 뒤에 얼마든지 나타날 수 있다 .
따라서 에서 술어동사 드렸다는 아버지와 영희, 할아버지와 어머니 사이의 상대적인 높고 낮음의 관계에 호응하는 것이며 에서 술어동사 드렸다에 나타나는 경어법어미 시는 어머니와 화자 사이의 상대적인 높고 낮음의 관계에 호응하는 것이다 .
돌이와가 서술동사 앞으로 이동한 의 경우는 의 뜻으로 쓰일 수 있는데 이때의 와는 에서 보이듯이 생략될 수 없다 .
만약 탄생의 고통이나 죽음의 기쁨이 자연스럽게 쓰일 수 있다면 그것은 매우 특수한 경우라고 생각해야 할 것이다 .
토끼를 먹이를 주고 가자 .
특히 와가 문접속의 기능을 할 때는 근접도가 더욱 떨어진다고 생각한다.5.2 .
반면 후치사 려의 발달형인 더러는 중세국어에서 쓰이던 것과 같은 제한된 사용 범위를 현대국어에서도 고수하고 있다 .
그러나 더러, 보고는 일정한 통사적 제약 아래 에게를 대신하여 쓰일 수 있는 것이므로 에게와 더러, 보고는 통사적으로 자유변이 관계에 있는 것으로 생각되지 않는다 .
구멍과 하나 중 구멍이 주제화되어 표제명사로 등장하게 되면 하나가 구멍의 수효를 제한하는 위치에 올 수 있으나 하나가 주제화되어 표제명사로 등장하게 되면 하나가 구멍의 수효를 제한할 수 있는 위치에 올 수 없으므로 구멍만이 주제화되어 표제명사로 쓰일 수 있다 .
이상에서 논의를 요약함으로써 결론을 대신한다.1에게의 대용형태는 완전대용형태 한테와 부분대용형태 더러, 보고가 있다 .
이미 앞에서 언급했듯이 에가 쓰인 문장에서는 에가 통합되는 명사에 초점이 있는 반면 로가 쓰인 문장에서는 동사에 초점이 있다 .
는 우선 와 달리 에가 나무, 판자, 벽 등과 같은 명사에 통합되지 않고 내 가슴에 통합되어 동사 박다가 본래 지니고 있는 내포의미와는 다른 의미를 나타낸다 .
주체경어법에서 높임의 객체는 문장에서 주어로 나타나기도 하고 화제로 나타나기도 하며 그 이외의 다른 성분으로도 나타날 수 있다 .
이와 같은 격표지의 합류현상은 처격과 속격의 기능이 공통성을 지니고 있지 않으면 일어날 수 없는 현상이다 .
화자B아니, 도서관에 없던데 .
다시 말하면 전자의 경우는 로가 동사의 외연을 한정하기 때문에 동사의 내포는 로에 의해서 어떠한 변화도 입지 않는다 .
에서는 에서와는 달리 살았다가 그의 목표이며 의리는 그의 목표를 위한 수단이라고 할 수 있다 .
의 철수보고는 모문의 서술동사 했니와 연관해석되어 모문의 성분으로 쓰이고 있지만 의 보고는 선행문의 서술동사로 쓰인 것이다 .
돌이가 영이를 주었다 .
그러나 대격 표지가 나타나는 로의 회복가능성은 상대적으로 적어 보인다 .
이와 같은 호응현상은 특수조사에는 존재하지 않는다 .
주격중출문에 나타나는 주격성분들도 관형절의 표제명사로 쓰일 수 있다 .
에 자체는 소재나 지향에 관한 한 중립적이며 선택적인 것이라고 할 수 있다 .
마지막으로 과 함께 중세국어의 특이처격과 현대국어 구어에서 나타나는 처격 표지로의 합류 현상을 연관지어 논의한다.2.1 .
특수조사는 격을 표시하는 요소가 아니다 .
칼이 날이 섰다 .
상대경어법은 화자가 매기는 청자 높임의 상대적인 등급에 따라 나타나는 것이기 때문에 특정한 문장성분에 호응하여 나타나는 것은 더욱 아니다.3.4 .
이와 관련하여 속격구성과 격중출문의 관계를 살펴보고 마지막으로 속격구성과 관형구성의 차이를 논의하면서 속격이 정격표지 의나 에 의해 표시되는 현상을 살펴본다.2.1 .
는 려가 선행문의 서술동사로 쓰인 경우로서 려의 어는 문장접속의 어미로 쓰였다 .
은 앞 를 다시 적어 보인 것이다 .
에는 구체적인 의미를 지니는 장소라든가 시간 등의 구체적인 대상에만 국한되어 쓰이는 것이 아니며 추상적이고 개념적인 의미까지도 관계를 맺고 있다 .
설혹 순서는 바뀐다 해도 격표지를 생략하지는 않는다 .
형태론적인 층위에서 볼 때 한테, 더러, 보고는 모두 의 특성을 지닌 명사에만 연결되므로 분포상으로 에게와 일치하고 있다 .
그러나 국어의 격에 대한 저자의 기본적인 생각을 바꿀 만한 것은 아닐 것이다 .
다시 말하면 철수의 지친 상태는 제풀이나 공부의 영역 속에서만 이루어지는 것이며 철수의 질린 상태는 겁이나 고기의 영역 속에서만 이루어지는 것이다 .
사람은 제 멋에 산다 .
와 는 동작이 주어의 소재에서 비롯된 것이며 과 는 동작이 주어의 소재를 전제하는 것에서 비롯된 것이며 은 상태가 주어의 속성에서 비롯되는 것임을 나타내어 준다고 할 수 있다 .
결국 에, 로, 를이 명사에 통합되는 관계는 에를 기준으로 하여 그 뒤에 동사가 오면 에에 를이 통합될 수 있고 명사가 오면 에에 로가 통합될 수 있는 것이라고 할 수 있다 .
그러나 상태를 나타내는 동사 있이 나타나는 , , 에서 조차 에서가 소재를 표시하는 것이 아니라는 사실은 이들 문장의 부자연스러움이 이를 증명하고 있다 .
그런데 는 중출되는 성분 중 어느 하나만 나타나는 경우이다 .
이때 에서가 시간적인 출발점을 나타낼 수도 있는 것은 10시와 12시, 5시와 6시가 시간적인 연속체의 영역을 나타내는 것으로서 10시, 5시가 각각 그 연속체의 한 쪽 끝이기 때문이라고 할 수 있다 .
는 특수조사의 경우를 보인 것이고 는 첨사의 경우를 보인 것이다 .
특수조사가 나타나는 문장이나 첨사가 나타나는 문장이나 겉으로는 단문의 구조를 보인다 .
그러나 의 분류학적인 계층체계가 순전히 언술상황적인 데에 바탕을 둔다는 사실은 간과되어 온 것 같다 .
는 와 그 의미가 크게 다르다 .
즉, 주변은 중심을 전제로 하고, 주변격은 이 격의 결정에 참여하는 중심내용이 진술 안에 있다는 것을 전제하며, 이러한 경우에 그 중심내용이 반드시 언어적으로 표현되어 있을 필요는 없다 .
다시 말하면 존비관계는 문장의 구조를 결정하는 요인이 될 수 없으며 그러한 존비관계는 문장에 얹히어 나타나는 상가적인 현상이라는 것이다 .
김선생님은 저에게 아버지를 모셔 오라고 하셨습니다 .
을 다음과 같은 관형절 구조로 바꾸어 보자 .
즉, 돌집은 두 체언 돌과 집이 어떠한 표지의 도움도 받지 않고 맨몸으로 결합된 것으로 보고 있고, 봄꽃과 달빛은 의에 의해 선행체언과 후행체언이 결합된 것인데 다만 의가 표면적으로는 나타나지 않고 속뜻으로 존재하는 것으로 보고 있다 .
은 각각 피동구문과 사동구문의 경우인데, 이때 에게성분인 곰과 아기에는 에게 대신 더러, 보고가 연결될 수 없다 .
그것은 의 노루의 고기가 가능한 것을 보아서 알 수 있다 .
에 대한 대답으로서 는 성립불가능하다 .
주격, 목적격, 속격, 공동격, 호격 등의 격표시 형태들이 통합되는 명사구는 문장의 술어동사를 수식하는 부사어로 쓰일 수 없다 .
다시 말하면 그의 미침은 특수한 미침이다 .
부인게 읍고 졋 와 안는 거동은마 .
의 문장들은 모두 단문 구조인데 오른 쪽 괄호 속에 표시한 것과 같은 격중출문 구조로 해석된다 .
죽이 밥이 되었다 .
의 화자는 할아버지를 존대하기 위해 선어말어미 시를 사용하고 있다 .
는 NP로가 V의 외연에 대하여 종속적이며, V의 내포는 NP에에 대하여 종속적임을 아울러 나타낸다 .
그리하여 , 는 각각 그는 평생 의리의 사나이였다, 그는 나에게 잊혀질 수 없는 마음의 상처를 주었다의 의미를 나타낼 수 있지만 , 는 그와 같은 의미를 나타낼 수 없으며 단지 살았다, 박았다의 수단으로서 의리, 내 가슴이 선택된 것임을 나타낼 뿐이다 .
철수가 의자에 앉는다 .
는 후치사 려가 목적격을 지배할 수 있음을 보여 준다 .
그러나 이것이야말로 국어의 문장 구조가 지닌 독특한 점이라고 생각한다 .
, 의 경우는 속격구성의 피한정사가 문장의 주어로 쓰인 경우인데, 속격구성의 피한정사가 문장의 목적어로 쓰인 경우에는 이와 사정이 사뭇 다르다 .
철수가 위기에서 벗어났다 .
의 석이i자신에서 석이i는 선행하는 주제명사 석이i와 동일지시적이므로 생략되어 와 같은 구조가 된다 .
철수가 학교에서 간다 .
다시 말하면 한테는 모든 에게성분에만 대용될 수 있는 통사론적인 층위에서의 대용형태라고 할 수 있다 .
특수조사가 출발점을 나타내는 것이면 도착점이 문장에 나타나지 않을 수 있고, 도착점을 나타내는 것이면 출발점이 나타나지 않을 수 있다 .
화자B 순 이, 마음씨를 사랑해 .
거기에서 필자는 주격중출문의 주어는 단독적인 주어술어 관계에 의해 확인될 수 있다고 하였다 .
서술동사와의 근접도가 상대적으로 높은 격성분을 표시하는 조사들의 격표시 기능부담량이 적어지는 것이라고 할 수 있다 .
에 나타나는 동사들은 공간적 영역을 나타내는 명사들에 의해 동작의 양식이 표시되었지만 에 나타나는 동사들은 공간적 영역을 나타내는 명사들에 의해 동작의 양식이 표시되지 않았다 .
가 의 구조로 해석되거나 의 구조로 해석되거나 에게는 모두 한테로 대용될 수 있다 .
이 점에서 우리는 정당했다 .
주체경어법은 화자에 비해 주체가 높으냐, 주체에 비해 화자가 높으냐에 따라 선어말어미 시가 나타나느냐, 나타나지 않느냐가 결정된다 .
에서 밤이나 길은 하나의 패러다임 속에 존재하는 것으로 눈의 범위를 한정하여 밤눈, 길눈의 합성을 이룰 수 있으며 에서 기와, 초가, 너와 역시 하나의 패러다임을 구성하는 것들로서 집의 범위를 한정하여 기와집, 초가집, 너와집의 합성을 이룰 수 있다 .
주격중출문은 언어의 보편성과 국어의 개별성이 서로 엇갈리는 부분으로 인식되어 왔으며 그 결과 국어 문장구조의 특징을 나타내는 중요한 요소로 여겨져 왔다 .
김광해는 속격구성을 이루는 두 체언이 소유주피소유물의 관계, 전체부분의 관계, 친족관계와 같은 항목연결성을 가지면 으로 실현될 수 있고, 두 체언이 항목연결성을 가지지 못하거나 통사상의 기능이 강조되는 경우에 필수적으로 의가 출현한다고 하였다 .
에가 지니는 양식 표시의 기능은 바로 이 점에 있는 것이다 .
특수조사는 복합문 구조에 나타나는 동격적인 성분을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 통사적 기능을 지닌다고 할 수 있다 .
는 구접속의 경우를 보인 것이다 .
는 서술동사 미쳤다의 내포가 공부에 한정됨을 보인 것이고 는 공부, 실연, 이별 등 여럿 중에서 공부가 미쳤다의 외연으로 선택된 것임을 보인 것이다 .
과 이 의미적으로 동일한 가치를 지닐 수 있다는 것은 부인할 수 없는 사실이다 .
동사의 내포는 에가 통합되는 명사에 따라 한정되거나 혹은 확장되는 것이라고 할 수 있다 .
즉 어떤 요소가 중립적 주제가 되며, 배타적 주제가 되는가를 결정하는 것은 언술상황에 참여하는 화자의 선택이다 .
첨사는 특수한 의미를 문장에 부여한다는 점에서는 특수조사와 비슷하지만, 역사적인 형성과정이 다를 뿐만 아니라 문장성분에 통합되는 순서에 있어서도 특수조사와는 구별된다 .
철수가 김선생님 연구실에 있다 .
앞에서 지적하였듯이 속격구성에 참여하는 두 체언사이의 한정관계는 두 가지 유형으로 나뉠 수 있다 .
는 그가 미친 것은 공부라는 의미를 나타내므로 사실상 그의 정신상태가 비정상적이라는 의미를 나타내는 것이 아니다 .
앞에서 살펴 본 와 , 를 비교해 보면 자신은 하위문장이나 상위문장에서 선행사를 가질 수 있는 반면 자기는 하위문장에서 선행사를 가질 수 없고, 자기자신은 하위문장에서만 선행사를 가질 수 있다 .
행위의 주체인 나와 대상인 편지는 모두 편지의 글이 쓰여지는 상황에서 실재하는 요소들이며 서로 접촉하고 있는 것들이나 영이나 아들은 대상의 방향을 가리킬 뿐 나나 편지와는 접촉할 수 없다 .
, 는 주어의 소재가 동작의 소재가 되는 것이며 , 는 주어의 소재 전제가 동작의 소재가 되는 것이며 은 주어의 속성이 동작의 소재가 되는 것이라고 할 수 있다 .
모든 문장은 시제를 지닌다 .
그러나 에서 미쳤다는 공부나 실연, 이별 등에 의해 그 외연이 한정될 뿐 미쳤다의 내포의미가 이들에 의해 한정되지 않으므로 이때의 미침은 특수화된 미침이 될 수 없다.2.5 .
의 학교와 국가는 각각 운동회의 개최, 자격시험 실시의 소재라고 할 수 있다.2·3장에서 우리는 에와 에서가 동작이나 상태의 양식과 소재를 각각 표시하는 형태임을 밝혔다 .
과 가 보여주는 내포의 존재 전제는 에와 의가 관련을 맺는 범주들에서 차이가 날 뿐, 에와 의의 기능은 공통적인 것임을 말해 준다 .
, 와 은 에서가 모두 장소를 표시하는 명사에 통합되었다는 것이 공통적이다 .
다 커가난 자식을 사동여 노와셔사 .
그리고 사실상 첨사는 첨사가 끌어들이는 문장에 그와 호응하는 첨사가 있어야 자연스럽게 쓰인다 .
밑줄은 속격이나 처격의 표지가 쓰인 곳을 표시한 것이다 .
특수조사와 첨사의 통사 의미적 기능은 문장의 어떤 성분에 붙어서 그 문장이 단문의 구조를 유지하도록 하면서도 복합적인 문장의 의미를 나타낼 수 있게 하는 역할을 한다고 말할 수 있다 .
전치사나 후치사에 의한 격표시 방법을 가진 다른 언어들의 격과는 달리 국어의 격은 체언의 굴절형식에 의해 표시된다 .
화자가 상대방이 흡연하는 사실을 모르고 있다가 알게 되었거나 그것을 의외의 사실로 여길 경우에는 보다는 를 쓰는 것이다 .
김회장은 정부장을 사위로 삼았다 .
문장에 시가 나타나거나 나타나지 않거나 존재적인 해석은 모두 가능한 것이기 때문에 시의 의미를 존재의 의미로 해석하는 것은 어려운 일이다 .
즉 의 하나는 주어명사이다 .
특수조사가 동격적인 성분을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 기능을 지닌 것이라면 첨사는 의미 해석상으로 관련이 있는 문장을 단문의 구조 속으로 끌어들이는 기능을 지닌다 .
선생님은 구두가 구멍이 나셨다 .
보다 근본적인 이유는 어간명사만이 격 배당을 받은 경우에는 격조사특수조사첨사의 통합순서를 보이고, 어간명사와 특수조사가 연결된 통합체가 격 배당을 받은 경우에는 격조사첨사의 통합순서를 보이기 때문이라고 생각한다 .
책상의 다리:책상의 내포 한정 다리가 책상의 내포 에 존재함을 전제 .
즉 격조사는 통사적으로 체언 역할을 하는 성분이면 그 성분에 통합될 수 있다 .
따라서 더러서나 보고서와 같은 대용형식은 불필요하다 .
그런데 현대국어의 구어에서 속격 표지 의 자리에 처격 표지 에를 쓰는 경우가 많음을 알고 있다 .
곡용어간에 통합되어 주격의 부정격을 실현시키는 서술어, 대격의 부정격을 실현시키는 타동사, 속격의 부정격을 실현시키는 체언은 곡용어간과 제각기 자매관계를 이루고 있으며 상위 성분에 대하여 모두 직접성분이 된다 .
바람 아들, 어둠 자식들의 바람의 아들은 특별한 아들이고, 어둠의 자식들은 특별한 자식들이다 .
그는 내 가슴으로 못을 박았다 .
의 순이의가 화제화에 대하여 중립적인 위치에 있다는 것은 역설적이게도 의 순이의가 화제화와 무관하다는 것을 뜻한다 .
철수가 지붕에 올라간다 .
비록 적은 수에 불과하지만 음운변화의 결과인 예, 여 등이 쓰인 것을 보면 처격 표지 에가 존재했음이 분명하다 .
는 옥이가 Y의 위치에 놓이는 것으로 해석된 경우인데, 이때에는 에게 대신 더러나 보고가 쓰일 수 없다 .
로는 서술동사 미쳤다의 외연을 표시하는 기능을 지녔을 뿐 에처럼 서술동사 미쳤다의 내포 의미에 영향을 미치지 않는다 .
중출되는 주격성분들이 다른 격에서 비롯되었다고 보는 데에는 세 가지 유형이 있을 수 있다 .
예컨대 화자가 곤죽이 되었다라고 말할 때 청자가 누구 ?
전자의 경우는 paradigmatic axis가 동사에 있는 것이며 후자의 경우는 paradigmatic axis가 에가 통합된 명사에 있는 것이다.2 에와 로의 통사구조상의 차이는 기본적으로 에와 로의 수식기능 상의 차이에서 비롯된다 .
그러나 첨사 도가 쓰인 과 에서는 밥과 떡, 영이와 순이가 각각 목적격, 처격을 배당 받은 것이기는 하지만 통사적으로는 이들 중의 어느 하나만이 단문의 구성 성분으로 나타날 수 있다 .
의 사과가는 배타적 주제로서 문장에 나타나는 것인 반면 의 사과가는 중립적 주제로서 문장에 나타나지 않는다 .
보다 더 일반적으로 말하자면, 문장에서 통사적으로 체언 역할을 하는 성분이면 격조사가 통합될 수 있다 .
다시 말하면 철수의 동작 자체는 기차, 옥상, , 내 옆에서 일어나고 있는 것이 아니며 철수의 소재 역시 기차, 옥상, , 내 옆에 있는 것이 아니므로 이때의 에는 지향을 나타낸다 .
와에 의해 구접속의 공동격구성을 이루는 돌이와 순이의 순서를 바꾸거나 와가 어느 쪽에 나타나도 큰 문제는 없다 .
는 이와 같은 부정한정의 속격구성이 갖는 특징을 더욱 잘 보여준다 .
국가에서 자격시험을 매년 실시한다 .
에는 동사의 내포를 수식하는 기능을 지니며 로는 동사의 외연을 수식하는 기능을 지닌다 .
출발을 열시에 결정했다 .
따라서 제한된 범위의 언어 사실로서 언어 현상의 모든 것을 남김없이 규칙으로 설명하기란 쉽지 않은 일인 것이다 .
그러나 이 둘 사이에는 심각한 차이가 존재하기 때문에 양자가 동일한 수식기능을 하는 것 같지 않다 .
더러, 보고 역시 에게보다는 비공식적이며 일상적인 대화에서 많이 쓰이는 이유는 오히려 더러, 보고가 지닌 통사적 중의성 해소의 기능에서 찾아져야 한다 .
특수조사는 동격적으로 해석되는 성분 중 어느 하나에 통합됨으로써 격중출문의 실현을 저지한다 .
이 점은 시의 성격에 대한 어떤 논의에서도 부정될 수 없는 것이라고 생각한다 .
그 결과 보고는 명사에 연결되는 후치적 요소로만 쓰이게 되었다 .
소녀와 예쁜 소녀는 통사적으로 동등한 등가를 지니는 것이지만 의미론적으로 동등한 가치를 지닌다고 할 수 없다 .
그녀의 마음씨가 행위의 대상이 되는 것이기 때문에 속격성분 순이는 화맥에서 비워두기 적용을 받아 와 같이 나타날 수 있으나, 피한정사 마음씨가 비워지게 되면 돌이가 사랑하지 않는 순이를 사랑하는 것으로 되어 버리므로 와 같이 나타날 수 없다 .
화자A 순이의 돈을 사랑하겠지 .
예컨대 피동문 토끼가 포수에게 잡혔다에서 토끼는 주어이다 .
그런데 주어진 주격성분 마음씨가가 비워두기 적용을 받지 않고 문장에 머물려면 에서와 같이 주어와 대조화제가 뒤바뀌기 적용을 받아야 한다 .
다음으로는 특수조사의 통사기능에 대하여 논의하면서 첨사와의 통사기능상의 차이점에 대하여도 살펴 보기로 한다 .
선생님이 머리가 짧으시다 .
그것은 다리와 집이 각각 고무와 돌의 내포를 구성하는 요소가 될 수 없기 때문이다 .
즉 할아버지에 관련되지 않는 한 영이가 좋은 사람이 될 수 없는 것이다 .
이와 같은 논의가 암시하는 것은 주격중출문에서의 주제의 등장이 통사적의미적인 현상이 아니라 언술상황적인 현상으로서 파악되어야 한다는 것이다 .
때로는 에서처럼 내포문의 동사, 모문의 동사와 동시에 관련하여 배당되는 복합적인 격의 실현을 가능하게 하며 때로는 에서처럼 한 문장 속의 두 성분과 관련하여 배당되는 복합적인 격의 실현을 가능하게 하는 것이다 .
이 역시 범주적 환경의 차이에 따라 속격과 처격이 구별되기 때문일 것이다.4.1 .
서술동사와의 근접도는 처격이 높고, 다음으로는 조격이 높다 .
경어법어미 시나 객체경어법의 드리다와는 관계없이 의 주어는 어머니이며 의 주어도 어머니이다 .
의, , 등 속격과 관련된 표지들이 연접하는 두 체언 사이의 한정관계에 따라 다양하게 실현될 가능성이 있는 것이라면 속격 논의의 출발점은 연접되는 두 체언 성분 사이에 어떠한 표지도 개입되지 않은 상태에서 이루어져야 하고 논의의 중심은 표지의 개입이 없는 두 체언의 연접구조에 두어야 할 것이다.3.1.2 .
더러는 에게의 대용형태로서만 쓰일 뿐 서술동사로 쓰이지 않으며 목적격 성분을 지배할 수도 없다 .
철수가 상점에 있다 .
우리는 여기서 서술동사와의 근접정도라는 개념과 부정격이라는 개념사이의 관계에 대하여 언급할 필요를 느낀다 .
려는 중세국어에서 목적격을 지배할 수 있었다 .
먼저 사과부터 먹었다사과부터X를Y 까지먹다 .
그러나 시와 는 지배관계에 놓이는 성분이 아니다 .
책상다리책상 다리책상다리책상의 다리의 물고기는 합성, 의 물고기는 속격구성에 의한 것이다 .
이들 명사들은 공간적인 영역을 나타내는 명사들이라고 할 수 없는데도, 에서가 통합되어 매우 자연스러운 문장을 이루고 있다 .
문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계 형성이 전제될 때에만 시가 나타날 수 있다 .
그리하여 첨사는 문장을 끌어들인다고 할 수는 있지만 동격적인 성분을 끌어들인다고 할 수는 없다 .
의 두 문장은 매우 어색한 문장으로써 돌이가와 백원이가 돌이로와 백원으로에서 비롯될 수 없음을 말해 준다 .
다시 말하면 의 지친 상태는 객지생활의 심신이 건장하지 못한 상태에서만 표시하지만 의 지친 상태는 객지생활이 전제되는 영역 속에서만 나타나는 철수의 지친 상태를 표시한다 .
에서 볼 수 있듯이 체언성분 지금부터, 너의 슬픔까지, 영이대로 뒤에는 주격, 대격, 속격 등의 조사들이 나타날 수 있다 .
철수가 학교에서 있다 .
경어법 체계 전반에 대한 본격적인 논의는 여기서 이루어지지 않는다 .
를이 동사의 내재적인 통사적 속성을 나타낸다는 것은 를이 에나 로와는 달리 잘 생략된다는 점으로써 확인된다 .
다시 말하자면 주격중출문에서 주제의 등장여부는 그 주격중출문이 말하여지는 언술상황의 지배를 받는다 .
결국 에와 로가 통합되는 명사와 후속하는 동사 사이에 나타나는 종속관계는 서로 그 방향이 역방향에 있게 된다고 할 수 있다 .
한편 에서 여행으로와 지쳤다는 외연한정의 관계에 있으며 의 에와 달리 로가 동사의 내포의미에는 영향을 주지 못하는 것이므로 과 같이 여행으로와 지쳤다가 다른 문장에 각각 분배되어 나타나도 자연스러운 문장을 구성한다 .
의 문장들에서 첫 번째 명사와 두 번째 명사는 의미적으로 속격구성을 이룰 수 있는 것들이다 .
속격구성 책상다리의 책상이 합성어인 책상다리의 책상과 구별되지 않을 경우에 이 쓰이면, 속격구성의 책상이 속격임을 분명히 나타낼 수 있게 된다 .
그러나 이들 의미는 사실상 에, 에서의 일부만을 파악한 결과라고 생각된다 .
이상에서 논의된 속격구성을 다시 정리해 본다.6.2.4 .
의 주체경어법과 의 객체경어법을 대조하면 전자에서는 높임의 주체가 문장의 밖에 있는 반면 후자에서는 높임의 주체가 높임의 객체와 함께 문장 안에 동시에 나타난다 .
토끼가 포수에게 잡혔다 .
의 나는 TV가 특정한 문장 성분 영화나 비디오와 관계를 맺고 있음을 보이기 위해 쓰인 것이 아니다 .
아버지는 영희가 주었다 .
주체경어법의 주체는 문장에서 주어로 나타나기도 하고 화제로 나타나기도 하며 그 이외의 다른 성분으로도 나타날 수 있다 .
에서 우리는 속격구성의 두 측면을 살필 수 있다 .
특수조사는 그런 계열적인 관계를 보이는 성분 중 어느 하나에 통합하여 나타난다 .
부정격실현에 의한 속격구성은 한정사에 해당하는 속격체언이 패러다임의 요소가 되는 경우이고, 정격실현에 의한 속격구성은 피한정사에 해당하는 체언이 패러다임의 요소가 되는 경우이다.3.2.1.3 .
의 갔다가 일반적인 가다의 내포를 지니지 않는 것은 에의 기능에서 비롯된다 .
의 주어가 돌이이며 의 주어가 토끼라는 것에 대해서 의문을 품을 여지가 없을 것이다 .
화자B학교에 왜 가 ?
속격체언은 후속체언의 영역전체를 한정할 수도 있다 .
에서 좋는 주어인 영이 즉 비자의 상태이다 .
철수가 열 개 중에서 하나를 골랐다 .
주체경어법은 선어말어미 시에 의해 성립되는데, 이 시는 존대할 주체에 호응하여 문장에 나타나는 것이 아니라 문장 안 주체와 문장 밖 화자 사이의 상대적인 존비관계에 호응하여 문장에 나타나는 것이다 .
그리하여 격은 명사에 굴절접미사가 결합된 체언의 굴절형식을 말하는 것으로 여겨져 왔으나, 격관계를 표시하는 방법에 관계없이 언어적으로 격을 구별하는 방법을 지니고 있는 언어라면 격범주를 지니고 있다고 할 수 있다 .
에는 동사의 내포를 한정함으로써 동사의 내포를 확장시켜 주는 기능을 가지는 반면 로는 동사의 외연을 한정함으로써 동사의 외연을 축소시켜 주는 기능을 가진다 .
아버지는 영희가 좋으시다 .
철수는 학교를 갔다 .
그러나 그것은 국어의 특질상 두 체언이 연속되면 선행체언이 후행체언을 한정하게 되는 것이므로, 속격구성의 경우 속격이 부정격으로 실현되면 결과적으로 합성의 효과와 같아지는 현상에서 비롯되는 것이다 .
에서 학교나 국가는 문장의 주어로서 주격의 표지 가가 통합될 것이 기대되지만 에서가 통합되어 나타나고 있다 .
능동문과 피동문의 차이점은 능동문은 AGENT가 주어로 나타나는 반면 피동문은 EXPERI ENCER가 주어로 나타난다는 것이다 .
소재나 지향은 선택적 처소의 의미로 통합될 수 있으며 선택적 처소란 에가 통합되는 명사와 문장 속의 다른 명사, 동사와의 처소적 관계 속에서만 얻어지는 의미이다.2 에는 동작 혹은 상태의 양식을 표시한다 .
필자는 이남순에서 주격중출문의 통사구조를 논의하면서 이에 대한 의견을 제시한 바 있다 .
사실상 국어는 실제의 담화현장에서 주고받는 화자와 청자의 발화에서 표면상에 격표지의 표출이 매우 적다는 것이 지적되고 있다 .
본고의 논의를 요약하여 결론으로 삼는다.1 주격중출문의 특이성은 언제나 상태성 동사가 술어동사로 선택된다는 것이다 .
S 가. S나 .
를 보면, 만을 제외하고는 모두 둘 이상의 격표지들이 회복가능한 대상으로 되고 있음을 알 수 있다 .
그러나 에서 에는 지향을 나타내어 준다고 할 수 없다 .
는 와 같은 통사구조를 가지는 문장이라고 생각된다 .
짐을 수레로 실었다 .
와 같이 어휘적 요소가 생략되기 위해서는 적절한 담화상황이 전제되지 않으면 안 된다 .
철수가 학교에 갔다 .
그렇다면 객지생활에 에가 연결되거나 로가 연결되거나 별문제는 없다 .
철수 긴 다리라 .
는 이른바 주격중출문의 구조를 지닌 문장들이다 .
이 주어의 장소이동을 나타내는 것이라면 는 주어의 상태이동을 나타내는 것이라고 할 수 있다 .
이때 문두에 있는 순이가는 대조화제의 자격을 얻게 된다 .
의 에서는 그것이 통합되는 명사가 주어의 소재임을 표시하지도 않으며 동작의 처소임을 표시하지도 않는다 .
의 하나가 와 같이 표제명사로 쓰이는 경우에는 관형절을 구성할 수 없다 .
공부에의 에는 공부에 의해 미침의 내포가 특수화함을 표시한다 .
그는 공부로 미쳤다 .
선행 N과 후행 N이 소유 혹은 소재의 관계에 놓일 수도 있고, 전체부분의 관계에 놓일 수도 있으며, 또 다른 관계에 놓일 수도 있다 .
문장구조형성의 관점에서 볼 때 주변격성분들은 문장의 기본적인 골격을 구성하는구조에 얽매여 있는완전격성분들에 비해 구조에 얽매이지 않고 보다 자유롭다는 특성을 지닌다.3.1 .
화자B아니, 공으로 깼어 .
의 회사에 갔다는 취직했다의 내포를 가지는 것으로 생각된다 .
이들 후치사들은 현대국어에 와서 모두 에게로 대치되었으며 에게는 후치사 려까지도 대체할 수 있게 되었다 .
에서 첨사 도가 끌어들이는 문장의 서술동사와 첨사가 나타나는 문장의 서술동사는 같다 .
그 점에서 앞 와는 다르지만 이들 문장은 의미적으로 동격 성분을 지닌 것으로 해석되는 격중출문이라는 점에서 같은 격중출문이다 .
에서 여행에와 지쳤다는 내포한정의 관계가 있으며 이 둘은 동일한 문장 속에 나타나야 한다 .
한편 의 알코홀의 성분은 알코홀이 지닌 탄소, 수소, 산소 등의 내포를 가리키는 것이다 .
그 이유는 서술동사와의 근접정도로 볼 때 주격의 돌이보다는 대격의 돌이로 해석되는 것이 자연스럽기 때문이다 .
한테, 더러, 보고는 에를 대신하여 쓰일 수 없으며 항상 에게만을 대신하여 쓰인다 .
그리하여 그것이 무리한 것인 줄을 알면서도 스스로 견강부회의 오류에 빠지는 위험을 마다하지 않는다 .
비디오를 못 보다 TV나 보자 .
에서는 에와 있어의 결합에서 발달했다고 할 수는 있으나 에서의 의미가 에와 있의 의미들을 산술적으로 합한 것이라고 할 수는 없을 것이다 .
술 마시고 노래 부른다 .
문장의 형성에서 동렬 즉 계열관계에 있는 성분들은 어느 하나가 배타적으로 선택되는 것이기 때문에 그들이 동일 문장에 선택되어 동시에 나타날 때는 특별한 방법에 의해 나타나는 것이며 특수조사는 바로 그 특별한 방법의 하나라고 생각한다 .
에서 시가 나타나는 것은 주어인 앞 때문이 아니다 .
, 를 편의상 에 제시해 본다 .
그러나 의 돌이는 행위의 대상으로 해석되어, 대격의 부정격 실현으로 간주될 가능성이 높다 .
깡통이 발에 채였다 .
에서 돌이가 주격, 순이가 대격으로 해석되면, 는 의 형식으로 쓰이는 것이 자연스럽다 .
임홍빈은 NP1의 NP2와 같은 속격구성에서 NP1에 오는 존재와 유기적인 관련을 이루는 대상이 NP2에 오면 속격구성은 의의 요구조건을 충족시킨 것이 된다고 하였다 .
전장에서는 에게의 대용형태 한테, 더러, 보고가 보여 주는 분포상의 차이를 바탕으로 하여 한테와 더러, 보고가 통사론적인 층위에서 구별되는 형태들임을 살펴보았다 .
은 후술담화문이 반향 의문문의 형식으로 나타난 경우인데, 이때 되풀이되는 요소 학교에는 후술담화문에서 비워두기의 적용을 받지 않는다 .
사오는 오히려 공손법의 특징을 지니고 있다 .
문장을 으로 의미해석하는 방법은 술어동사 좋다가 상태를 나타내는 형용사라는 데에 중점을 두는 것으로서 영희를 주어로, 철수를 주어 이외의 다른 요소로 해석하는 방법이다 .
김사장님은 아들이 미국에 가셨다 .
하나의 구성을 이루는 성분들이 멀리 떨어져 문장에 나타날수록 격표지가 나타날 가능성이 커진다 .
과 에서 살펴 본 바로는, 일반적인 의미로만 쓰이지 않고, 보다 특별한 의미를 더하여 나타낼 때 주격이나 대격의 격표지가 실현된다는 것이다 .
예컨대 의 에와 의 에는 명사가 서술어에 통합되는 관계를 나타내는 것이라는 점에서는 동일한 것이라고 생각되며 다만 의 에는 처소를 나타내는 명사에 통합되었으므로 처소의 관계의미도 나타낼 수 있는 것이라고 생각된다 .
단위를 낮춘다는 점에서 내포화는 확대가 아니라 축소이며, 온전한 구조의 문장이 불구가 되어 다른 문장에 의지하게 된다는 점에서 접속화도 확대가 아니라 축소의 절차이다 .
에서 에서는 동사 오, 일어나, 떠나, 떨어지가 나타내는 동작의 처소가 미국, 자리, 집, 2층임을 나타내지도 않으며 주어인 철수의 소재가 각각 미국, 자리, 집, 2층임을 나타내지도 않는다 .
그러면 에서와 같이, 의 두 문장에서도 주어가 돌이와 백원이 되어야 할 것인가 ?
이때 그 이유가 공부이건 실연이건 죽음이건 그는 미쳤다고 말한다 .
는 와 같이 를이 생략될 수 있으나 , 는 , 와 같이 에, 로가 생략될 수 없다 .
그러나 시가 나타나지 않은 문장이라도 어떤 행위나 상태가 주체에 있음 또는 주체가 어떤 행위나 상태에 있음을 말해 주기는 마찬가지다 .
를은 에와 로와는 달리 어떤 수식의 기능을지닌 것으로 파악되지 않는다 .
에서 학교, 말은 동작의 대상이라고 할 수 있다 .
본고는 특수조사와 첨사의 구분에 대한 논의로부터 시작하였다 .
앞에서 살핀 에와 마찬가지로 로도 에서와 같이 동사의 성격에 관계없이 문장 속에 나타날 수 있다 .
는 화자 자신이 객체인 경우로서 화자는 자신이 청자에 대하여 상대적으로 존대의 대상이 됨을 말하기 위해 자신을 높여 말한 것이다 .
주격중출문 의 주어 다리가 표제명사로 쓰일 수 없는 이유는 자체가 주제명사를 포함하고 있기 때문이다 .
객체 경어법은 주체 경어법과는 달리 드리다, 모시다 등과 같은 어휘의 사용이나 조사 께의 사용에 의해 성립된다 .
는 동격적인 체언 성분이 하나의 문장 속에 함께 나타나는 반면 는 극단적인 예가 되는 순이만 문장 속에 나타나고, 그와 동격이라고 해석되는 석이, 준이 등은 순이와 한 문장 속에 함께 나타나지는 않는다 .
이옷은 싼 맛에 입는다 .
, 에서 동사의 자동성, 타동성의 여부가 을과 에의 선택을 결정하지 않는다 .
이것은 이 보여 주듯이 서가 명사에 직접 통합되는 것은 서가 에를 지배할 수 있는 환경에서만 가능하기 때문이다 .
그렇기 때문에 존자와 비자의 관계에서 존자에 대한 대우가 어떤 방식으로 이루어지느냐에 따라 경어법의 방식도 달라지는 것이라고 할 수 있다 .
의 두 문장에서 주어의 역할을 담당하는 것이 어느 것인가를 가려내는 것은 그리 쉬울 것 같지가 않다 .
우리학교는 역사와 전통에서 빛난다 .
사모님의 머리결은 참 고우시군요 .
한편 의 미국이 대격으로 나타난 것은 특별한 경우라고 할 수 있다 .
그렇다면 중세국어와는 달리, 의 특이처격은 처격 표지로 의를 쓰는 것이 일반적임에도 의를 쓰지 않고 에의 변이형들 여, 예, 우 등을 쓰는 경우를 말하는 것이 될 것이다.4.2 .
또한 주시경은 봄꼿과 달빗은 의를 속뜻으로 지니고 있어서 각각 봄의 꼿, 달의 빗으로 해석하여도 좋은데 이 때 봄이나 달은 언기가 되는 것이라고 하였다 .
가 보다 표면에 가까운 구조에 이르기 위해서는 VP, VP, VP의 연속적인 VP raising rule이 적용되어야 한다 .
순이는 철수보고 웃었다 .
영이를 철수 주었다 .
철수가 가방에서 책을 꺼냈다 .
그런데 고무다리는 고뭇다리를 허용하지 않지만 돌집은 돌집을 허용한다 .
다만 언술상황에서 실현 가능한 주제들의 목록을 확인하기 위해 마련되는 것이며, 이들 주제의 문장으로의 실현을 위한 언술상황적인 기저 표시로서 마련되는 것이다 .
는 의 구조로 표시된다 .
한편 와 의 의미는 전혀 다르다 .
주체경어법이나 객체경어법이나 존대 대상에 관련되는 행위나 상태를 말할 때 사용된다는 점에서 공통적이다 .
순이는 돌이를 보고 좋아한다 .
그 이유는 국어의 격체계를 어떻게 파악하느냐에 따라 격표지 생략현상을 설명하는 방법도 달라지기 때문이라고 생각한다.2.1 .
이기동은 화자와 청자의 의식영역에 따라 주어가 는, 가, 로 표시되는 현상을 다루었고 유동석은 의 기능이 문장 속의 위치에 의해 표시되는 것으로 파악하고 은 통보 화용부에서 가운데서 어느 것도 선택하지 않았음을 의미한다고 하였다 .
에는 반드시 의 의미자질을 가지는 명사에만 통합되어 쓰이는 것이 아니다 .
할아버지가 수염이 기시다 .
임홍빈은 의가 화용론적인 문제와 밀접히 관련된다고 하고 김광 해는 의와 가 실재세계에 존재하는 어떤 관계를 표시한다고 하였다.3.1.1 .
즉 삼돌이가 화났다, 삼돌이가 신났다로 해석하는 방법인데 그러나 이러한 현상은 주격성분 이외의 다른 성분들과 술어동사 사이에서도 발견된다 .
철수가 시합서 이겼다 .
철수는 학교로 갔다 .
영화를 못 보다 .
그렇다면 특별한 의미를 나타내는 격표지 실현형 문장에서 격표지가 생략되어, 보다 일반적인 의미를 나타내는 격표지 비실현형 문장이 성립되었다고 말하기는 어려울 것 같다 .
비언어적 상황에서 필수요소가 생략되는 경우를 살펴보면, 대체로 필수요소에 해당하는 행위의 주체와 행위의 대상이 그 담화상황에서 실재하거나 상호 밀접하게 접촉하고 있음을 알 수 있는 반면에 필수요소가 아닌 성분들은 그 담화상황에 실재하지 않거나 행위의 주체나 대상, 그리고 행위자체와는 접촉하지 않음을 알 수 있다 .
이 문장에 쓰인 명사가 목적어임을 표시하기 위한 것이라면, 을/를을 사용할 필요는 없다 .
값이 사과가 비싸다 .
주격, 대격, 속격표지의 비실현은 그들이 관여하고 있는 통합관계에 의해서 부정격으로의 실현을 보인 결과이다 .
의 시는 화자와 주체 사이의 존비관계에 호응해서 나타난 것이고 의 시는 청자와 주체 사이의 존비관계에 호응해서 나타난 것이다 .
에는 동사가 지닌 통사적인 특성에 의해 문장에서의 선택이 결정되는 것도 아니다 .
더러, 보고가 에게 대신 쓰이고 있는 , 의 문장구조는 각각 , 와 같이 표시해 볼 수 있다 .
김회장은 정부장으로 사위 삼았다 .
의 에서 역시 동작이나 상태의 소재를 표시하고 있다 .
이러한 관계는 에, 에서뿐만 아니라 이른바 격의 범주에 속하는 것으로 논의되는 여타의 것들에도 적용될 가능성이 있다고 생각된다 .
이에 따라 생략도 어휘적 요소의 생략과 문법적 요소의 생략으로 나뉠 수 있다 .
통합만으로 격이 표시되는 주격, 대격, 속격을 부정격이라고 한다면 격표지에 의해 격이 표시되는 주격, 대격, 속격과 처격, 조격, 공동격은 정격이라고 할 수 있다 .
한편 대격성분 NP1과 타동사 V는 상위 VP0의 직접성분이며 상위 VP0에 대하여 가장 먼저 자매관계에 있게 되는 성분들이고 NP2와 N은 상위 NP1의 직접성분이며 상위 NP1에 대하여 가장 먼저 자매관계에 있게 되는 성분들이다 .
그러나 김선생님은 주어로, 아버지는 목적어로 나타나 있다 .
술어동사 되었다가 하나의 명사구와 어울려서 문장을 구성하면 그 명사구는 도달점의 의미를 지니게 된다 .
주격중출문의 주어는 술어동사와 단독으로 주어술어의 관계를 맺는 주격성분이다 .
주제가 문장에 실현되는 방법은 두 가지로 구분될 수 있다 .
따라서 는 의 의미를 결과적으로 나타낼 수 있지만, 는 의 의미를 나타낼 수 없는 것이라고 할 수 있다 .
앞에서 여러번 강조했듯이 주체는 주어가 아니다 .
에서와 마찬가지로 에서도 에는 명사에만 통합되어 나타나지는 않는다 .
부정격의 설정은 국어 문장구조의 도출뿐만 아니라 문장성분들 상호간의 관계를 보다 분명히 해 준다는 점에서 더 큰 가치를 지닌다 .
물론 이렇게 나타나는 격표지들이라도 경우에 따라서 생략될 수 있다.3.2 .
속격이 부정격과 정격으로 모두 실현가능한 속격구성은 경우에 따라 프로미넌스를 받지 않는 체언이 비워두기 적용을 받을 수 있다 .
다만 미국과 간다의 의미적인 관계로 미루어 볼 때, 미국이 장소이동의 목적지인 것만은 분명하다 .
그렇게 되면 는 로도 해석될 수 있고, 나 로도 해석될 수 있다 .
따라서 로가 통합된 명사구는 생략되어도 문장의 기본적인 의미에는 변화가 생기지 않는 반면에 에가 통합되는 명사구가 생략되면 문장의 기본적인 의미에 변화가 생긴다 .
격조사, 특수조사, 첨사가 두 가지 통합순서를 보이는 이유는 와 의 비교를 통해 알 수 있다 .
에서 에는 지향을 나타내어 준다고 할 수 있다 .
어떻게 보면 시는 문장 밖에서 이루어진 존비관계에 따라 문장 속을 떠다니는 요소라고도 할 수 있다 .
이때 되풀이되는 피한정사 체언은 문두에서 화제주어가 되어 두 병렬체언이 화제주어화제의 순서로 대립하게 되며 이때 화제주어는 정격과 부정격실현이 자유로우나 화제는 정격으로 실현된다 .
과 을 살펴보면 가 에서와 같이 에가 통합된 명사구가 생략되어 나타나게 되면, 는 와는 전혀 다른 의미를 나타내는 문장이 된다 .
의 주어 확인이 어려운 것은 도달점과 출발점이 모두 주격성분으로 실현되어 있기 때문이다 .
의 에서는 동작의 소재가 선거, 건널목임을 나타낸다 .
중립적 주제는 일반적으로 생략되어 문장에 나타나지 않으나 배타적 주제는 생략되지 않고 문장에 나타난다 .
그런데 전술담화문과 후술담화문에서 되풀이되는 체언은 언제나 동일한 격성분이 되는 것은 아니다 .
수염은 존대의 대상이 될 수 없다 .
올해가 과일이 값이 비싸다 .
속격에 대한 최근의 연구는 대체로 통사적, 의미적인 측면에서 새롭게 이루어지고 있다 .
한편 석이가가 석이에게는에서 온 것으로 보면 의 영희가 주어이며 석이는 주제라고 할 수 있다 .
철수가 상점에서 빵을 샀다 .
노루 제문제로 흔히 말하고 듣는다 .
이 려가 후치사로 고정되면서 서술동사로 쓰인 것이 아니라 에서와 같이 선행문의 성분 나의 문법적 위치를 표시하는 요소로 쓰이게 된다 .
처격, 조격, 공동격 표지들이 주격, 대격, 속격 표지들에 비해 상대적으로 실현이 잘되는 이유는 이 표지들이 생략되면 원래 격으로의 회복을 보장받을 가능성이 적어진다는 데에서도 찾을 수 있다 .
이 의미들이 나타나려면 둘 이상의 문장 성분들이 계열적인 관계를 유지하고 있어야 한다 .
의 려는 서술동사로 쓰인 것이지만 , 의 려는 후치사로 쓰인 것이다 .
의사의 권유의사에 권유, 으사에 권유, 이사에 권유나 .
다시 피동문 선생님이 술래에게 잡히셨다에서 술래가 주체이면 선생님은 객체일 것이다 .
그러나 특수조사에 의해 관계를 맺는 체언 성분은 격 성분이기 때문에 문장의 구조 형성과 깊은 관련이 있다 .
의 부정격으로 실현된 속격성분 순이는 에서와 같이 언제나 대조화제로 나타나지만 의 정격으로 실현된 순이의는 어떤 성질의 화제로 나타나야 하는가에 대해서는 아무 것도 이야기하지 않는다 .
피동문 는 능동대당문 의 주격성분이 에게나 한테성분으로 의 목적격성분이 주격성분으로 변형된 결과라고 할 수 있다 .
의 먹어라의 내포는 의 먹어라의 내포와 동일한 것인 반면 의 먹어라의 내포는 된장국에 의해서 한정되는 것으로서 의 먹어라의 내포와는 다르다 .
이 점이 현대국어에서 후치사로서의 보고와 동사의 활용형으로서의 보고를 구분짓는 기준이 된다 .
심층적으로는 복합문을 상정하게 하면서도 그 복합문이 단문의 구조로 실현되도록 하는 역할을 특수조사와 첨사가 담당하고 있는 것이다.5.4 .
의 의미자질을 가지는 명사들에도 통합되어 쓰인다 .
그것은 아버지나 할아버지가 영희나 어머니보다 상대적으로 높은 신분이기 때문이다 .
따라서 공부로 미쳤거나 실연으로 미쳤거나 이별로 미쳤거나 그것은 미친 것이다 .
가시게는 비자인 저에 대하여 존자인 아버지의 행위를, 그리고 하셨습니다는 비자인 저에 대하여 존자인 김선생님의 행위를 말한 것이다 .
그리하여 , 의 에는 소재를 표시하며 , 의 에는 방향을 표시한다 .
일반적으로 하나의 문장은 하나의 동사와 몇 개의 명사들로써 이루어지는 것이라고 할 수 있는데 이들 몇 개의 명사들은 서술어로 쓰이는 동사와 어떤 관계를 맺는가에 따라 어형의 변화를 보이게 된다 .
국어의 문장은 특수조사 또는 첨사와 같은 접미적 요소 하나가 덧붙는 것만으로도 다양하고 복잡한 의미 해석을 받는다 .
에서 출발점의 의미를 지닌 돌이와 백원은 단독으로 되었다와 주어술어의 관계에 놓일 수 없다 .
에가 한 문장 속에서 동사가 지닌 모든 동작의 양식을 표시할 수 있는 기능을 가지는 것이라고 할 수 있다면 에가 한 문장 속에서 두 번 이상 나타난다고 해도 조금도 이상한 일은 아닌 것이다 .
정격의 속격은 앞 명사의 내포를 한정하는 내포 한정의 기능을 나타내는 것으로서 이때 뒷 명사는 앞 명사의 한정된 내포를 나타낸다 .
이 양자를 결합하여 함께 보이면 다음과 같이 나타낼 수 있을 것이다 .
그런데 와 같은 경우에는 차이가 있다 .
이것은 앞서 살펴본 선택한정의 속격구성과 비교가 된다 .
객체경어법은 주체의 행위나 상태가 영향을 미치는 대상을 높이는 것이므로 주체경어법과는 달리 주체와 객체가 모두 문장의 성분으로 나타나는 것이다 .
예컨대 삼돌이가 밥먹었다, 삼돌이가 학교갔다 등에서와 같이 밥과 학교가 목적격이나 처격으로 해석되는 경우이다 .
본고의 관심은 경어법 체계 자체에 관한 것은 아니다 .
이들을 합성에 의한 것으로 보면 문제는 간단하다 .
주격중출문에서 주어를 찾아내는 작업은 일차적으로 단독적인 주어술어 관계를 확인함으로써 가능해진다 .
분명한 사실은 의 각 문장들은 정상적인 주어술어의 관계를 보여주지는 않지만 정상적인 문장으로 쓰이는 상황은 존재한다 .
기에는 원인을 나타내는 어미라고 생각될 수도 있으나 명사형어미 기와 에로 분석될 수 있다고 생각된다 .
특수조사는 어휘적인 범주에 드는 다른 성분에도 통합될 수 있으며 이 때는 격 배당과 무관하다 .
처격, 조격, 공동격은 부사격으로서 서술동사에 대하여 통사적으로 같은 거리에 놓이는 것들이지만 기능과 의미는 서로 다른 것이기 때문에 상호간의 구별은 격표지를 통해 이루어진다 .
그런데 시대를 거슬러 올라가면 정반대의 현상이 나타난다 .
동상이 네거리에서 세워진다 .
많은 학생들이 악의 수렁에서 건져졌다 .
반면 동사의 외연을 한정하는 로는 동사와의 사이에 단절이 있을 수 있다 .
필자는 그동안 일련의 글들을 통해 국어의 격표시 체계에 대한 관심을 보인 바 있다 .
이숭녕에 따르면 중세국어에서 신체, 방위, 천문과 시령, 지리와 광물, 식물, 음식, 가옥, 가구, 수사, 차와 주, 한자와 같은 항목에서 일부 어사는 특이처격을 취한다고 하며 이 어사들은 일상생활에서 사용빈도가 높은 것들로서 특이처격은 일반 언어생활에서 발달한 것이라고 한다 .
현대국어의 사오가 중세국어의 객체경어법 선어말어미 의 발달형으로 생각되지만 사실 사오는 객체경어법을 성립시키는 요소가 아니라고 생각한다 .
특수조사 보다가 쓰인 에서 의 밥과 떡은 서술동사 먹다와 관련하여 동일하게 목적격을 배당 받은 것이며 의 영이와 철이는 서술동사 주다와 관련하여 동일하게 처격을 배당받은 것이다 .
순이가 돌이 닮았다 .
이와 같은 관계의미는 에의 통사 의미적 기능을 반영하는 것이 아니다 .
다시 말하면 학교와 집, 1루와 2루 사이의 공간적 영역은 동작의 처소라고 할 수 있고 학교와 1루에 통합된 에서는 출발점 혹은 이탈을 표시한다고 할 수 있다 .
은 곡용어간에 서술어가 통합되어 주격이 부정격으로 실현된 경우이고, 는 곡용어간에 타동사가 통합되어 대격이 부정격으로 실현된 경우, 은 곡용어간에 체언이 통합되어 속격이 부정격으로 실현된 경우이다 .
는 , 의 에게 혹은 한테 성분인 철수가 주격성분으로 변형되어 나타난 것이라고 할 수는 있으나 의 더러 혹은 보고성분이 주격성분으로 변형되어 나타난 것이라고 할 수는 없다 .
책상다리의 다리는 다리의 모습이나 다리의 모습에 따른 몸의 자세 정도로 추상화된 다리이다 .
그러나 문장의 의미적인 가치가 동일하다고 해서 문장의 구조도 동일해야 한다고 할 수는 없다 .
가 의 의미로 해석이 되는 것은 동사 박았다 자체가 공간적 영역에의 goal을 스스로 암시하고 있기 때문이다 .
부터, 조차, 까지, 마저 등의 특수조사는 출발점이나 도착점 또는 마지막 남은 것을 뜻하는 것들로서 이들은 출발점이나 도착점 중 어느 하나만 문장에 나타나게 한다 .
신은 인간에게 을 내밀었다 .
주체경어법의 주체는 높임의 대상으로서의 행위나 상태의 주체를 말하는 것이다 .
그러나 , 는 그 의미가 동일한 것이라고 할 수 없다 .
그리고 민현식은 국어 조사류를 상황지시표지로 파악하고 무표형이 단순지시상황을 나타낸다고 하였다 .
속격구성은 주격중출문 형성과 관계가 있다 .
에서 한정사 자리에 탄생이 오면 피한정사 자리에는 기쁨이 오는 것이고 피한정사 자리에 기쁨이 오면 한정사 자리에는 탄생이 오는 것이다 .
건물이 유리가 깨졌다 .
주격, 대격, 속격은 문장성분들의 통합만으로도 격을 표시할 수 있다 .
어머니와 에 대응하는 관형절구성만을 대표적으로 예시하면 , 과 같다 .
고무다리의 다리는 그저 다리일 뿐이다 .
그는 평생을 의리에 살았다 .
철수가 다락방에서 밥을 먹었다 .
의 각 는 처격, 조격, 공동격성분이 서술어와 일차적인 자매관계를 맺고 있기 때문에, 처격성분이나 조격성분, 공동격성분이 서술어와 일차적인 자매관계를 맺을 수 없어서 격표지들이 당연히 실현되는 것이다 .
는 의 후술문으로서 A가 아니고 B 구성이 쓰이는 경우를 보인 것인데 처격, 조격, 공동격의 격표지들과 주격표지가 통합된 , , 와 달리 주격표지와 대격표지가 통합된 는 전혀 자연스럽지 못한 문장이 된다 .
에서의 사과가는 사과의에서 변형된 것이거나 이/가주제화되어 실현되는 것으로 해석될 수 있으나, 사과가가 사과의 값, 사과 값의 사과와 사과에서 나온 것으로 본다면 의 사과가가 배타적 주제일 수도 있고 중립적 주제일 수도 있다는 사실을 설명할 수 없다 .
앞의 에서 대학생 보이스카웃과 보이스카웃 대학생은 속격구성이 아니라고 하였다 .
처럼 김사장님에 관련된 진술이 아니고 그 아들에 관련된 진술이면 즉 비자인 아들이 주체이면서 동시에 주어로 나타나면 주체경어법의 시는 쓰일 수 없게 된다 .
따라서 어느 편에서 보느냐에 따라 확대의 절차로 보일 수도 있고 축소의 절차로 보일 수도 있다 .
석이i가 자신i이 밉다si나 .
철수가 상자에서 망치를 꺼냈다 .
이러한 상황에서는 코, 입, 눈, 얼굴이 비록 그것들이 속한 문장의 주어라고 하더라도 잘 생략되는 법이다 .
생략과 탈락의 차이는 전자가 회복가능성을 전제하는 반면에 후자는 회복가능성을 전제하지 않는다는 데에 있다고 할 수 있다 .
특수조사는 동격적인 성분을 단문 구조의 문장 속으로 끌어들인다 .
의 에는 소재의 의미를 나타내는 것으로 생각된다 .
따스한 어머니의 손길이 느껴졌다 .
그러면 의 각 에서 A자리에 나타나는 집이, 돌이, 영이가 처격, 조격, 공동격의 격표지들이 없이 나타나는 이유는 무엇일까 ?
이 경우는 상대적으로 열등한 대상이 비교의 기준이 되는 경우이다 .
주격, 대격, 속격 등의 부정격 실현은 처격, 조격, 공동격표지들의 생략현상과는 달리 실현과 비실현의 쌍방적인 관계에 의한 것이며, 회복가능한 대상이 하나만 존재하는 경우라고 할 수 있다 .
와 는 모두 주격중출문의 구조를 지닌 것으로 볼 수 있다 .
의 특수조사 보다는 동사 주다와 관련하여 동격을 배당 받는 체언 성분 영이와 철이의 비교를 나타내는 것이다 .
화자는 자신을 일방적으로 낮춤으로써 상대적으로 청자인 주민을 대우하고 있다 .
다만, 심층에서 돌이는 AGENT, 토끼는 EXPERIENCER의 의미적 기능을 배당받을 수 있을 뿐이며, 이것이 곧 돌이가 주어이고 토끼가 목적어임을 의미하지는 않는다 .
사모님의 머리결은 참 곱군요 .
한편 에서 철수가 사는 동작은 의리에 의하여 이루어지는 것이라고 할 수 있으며 철수의 삶은 의리의 양식으로 영위되는 것이라고 할 수 있다 .
의 보고를 에게로 대치하여도 사정은 마찬가지다 .
책을 쓰는 저자나 방송국 프로그램을 제작하는 제작자나 모두 불특정한 복수의 독자와 시청자를 전제로 하고 있는 것이며, 또한 책이나 방송국 프로그램에 반응하는 독자와 시청자의 다양한 행위를 전제로 하고 있는 것이다.4.1.4 .
의 디자인과 품질은 의 학교의 집, 1루, 2루, 머리와 발끝과 같이 하나의 공간적 영역의 연속체를 구성하는 것이 아니라 제각기 독립된 영역을 가지는 것이라고 할 수 있다 .
과 은 타동사가 서술어로 쓰인 경우이고 과 은 자동사 혹은 형용사가 서술어로 쓰인 경우이다 .
이들은 모두 주변격의 범주에 드는 것들이다 .
돌이가 키가 크다 .
역시 쓰이지 않는 것 같다 .
다시 말하면 에가 지닌 수식의 기능은 동사의 내포를 축으로 하여 이루어지는 것이다 .
왜냐하면 선행 N과 후행 N은 모두 주제명사라는 점에서 동격이며 N과 N 사이의 통사적·의미적 관계는 고정적이 아니기 때문이다 .
통합관계만으로도 격표시가 가능하다는 인식을 토대로 주격, 대격, 속격을 부정격으로 파악하고 처격, 조격, 공동격 표지 생략현상과는 달리 주격, 대격, 속격 표지의 생략은 생략현상이 아니라 격표지의 비실현현상인 것으로 다루고 있다 .
이것은 문제의 속격구성이 부정격으로 실현된 것이냐 정격으로 실현된 것이냐에 따라 속격성분의 화제화 여부가 결정된다는 것을 뜻한다 .
그는 아내에게 잡혔다 .
통사적으로 체언의 자격을 가지는 문장성분은 그것이 체언이건 용언이건 모두 격 배당을 받을 수 있다 .
소상팔경이 눈 압푸 버러 잇거늘차 .
그러나 의 한정관계는 합성의 형태론적인 절차의 결과이고, 의 한정관계는 어절합성의 통사론적인 절차의 결과이다 .
그러나 시는 문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계에 호응하여 나타나기 때문에 문장 단위 이상의 더 큰 문맥을 단위로 하여 나타나는 요소인 것이다 .
또한 주격, 대격, 속격이 격표지를 가지고 실현되는 경우와 처격, 조격, 공동격의 격표지들이 실현되는 경우가 어떠한 차이를 지니고 있는지도 문제가 될 것이고 이에 따라 부정격의 실현과 처격, 조격, 공동격의 격표지 생략이 어떠한 차이를 지니고 있는지도 문제가 될 것이다 .
이들은 제각기 곡용어간과 자매관계에 있는 것은 물론이고 상위성분에 대하여 모두 직접성분이 된다는 점에서 부정격 실현의 경우와 동일하다 .
과 같은 문장들에서 에가 나타나는 것을 대하게 되면 에의 처격적인 해결은 더욱 더 어려워진다 .
에서 보았듯이 에 자체는 소재나 지향의 의미기능을 갖는 것이 아니다 .
철수가 1층에 내려갔다 .
언어적 화맥에서 되풀이되는 요소는 후속되는 담화문 즉, 후술담화문에서 비워둘 수 있게 된다 .
그러나 기름의 바다는 바다의 외연이 아니다 .
오히려 처격표지 에가 속격표지 의를 대신할 수 있는 이유는 내포 한정이라는 공통된 기능을 바탕으로 하기 때문에 가능한 것이라고 생각된다 .
전자에서는 존자가 행위나 상태의 주체가 되고 후자에서는 비자가 행위나 상태의 주체가 된다 .
의 시골 사람은 N에 사는 N 정도의 의미를 갖는 것으로 선행 N과 후행 N은 에 사는 을 매개로 하는 관계이다 .
다시 말하면 영이 자체가 이미 부정격으로 실현될 수 있는 것인데, 여기에 다시 대격의 격표지 를이 통합되고, 또다시 주격의 격표지 가가 통합된다는 것은 상정하기 어려운 일이다 .
에서 한정사 자리에 패배가 오면 피한정사 자리에 슬픔이 오는 것이고 에서 한정사 자리에 승리가 오면 피한정사 자리에 기쁨이 오는 것이지, 한정사 자리에 패배가 왔는데도 피한정사 자리에 슬픔 대신 기쁨이 올 수 없는 일이며 피한정사 자리에 슬픔이 왔는데도 한정사 자리에 패배 대신 승리가 올 수는 없는 일이다 .
또한 왕문용은 어쩌면 추상적인 수준에서 이 둘은 하나의 형태소로 취급하여야 할지도 모른다고 하였다 .
의 순이의가 에서 같이 순이는으로 나타난다면 평언성분의 대조를 나타내는 대조화제가 될 것이고, 에서와 같이 순이가로 나타나게 되면 화제 성분의 대조를 나타내는 대조화제가 될 것이고, 에서와 같이 순이로 나타나면 제시화제가 될 것이다 .
의 화자A에 대한 진술에 대한 화자B의 응답이 와 같이 되풀이되는 속격성분이 비워진 상태로 이루어질 수도 있겠지만, 와 같이 화자가 되풀이되는 요소인 속격성분에 비워두기 적용을 하지 않고 되풀이하기를 적용할 수도 있다 .
이와 같은 방법이 가능한 것이라면 의 주어는 비명시적인 주어 X가 되어야 하고 의 주어는 삼돌이가 되어야 한다 .
다시 말해서 의 주격이 정격으로 나타난 것은 대격성분의 비워두기 적용에 의한 영향이라고 할 수 있다 .
반대로 문장에서 격성분들의 출현순서가 바뀌거나, 어떤 격성분이 문장에 함께 나타나는 다른 성분의 존재로 인하여 자신의 격이 불분명해질 가능성이 있거나 할 때, 격표지를 실현할 가능성이 높아지는 것이라고 할 수 있다.5.1 .
격조사 특수조사 0 첨사0 특수조사 격조사 첨사나 .
철수가 자기에 나도 잤다 .
반면에 에서 졸업과 삼년, 값과 백원은 졸업 삼년, 값 백원과 같은 N·N 구조를 이룰 수 없어서 과 같은 문장은 성립될 수 없다 .
철수가 서랍에서 연필을 꺼냈다 .
의 영이가 의 영이와는 달리 여격성분으로만 해석되는 것은 그와 함께 문장에 등장하는 대격성분 돈이 영이와는 다른 의 의미특성을 지니고 있기 때문에 여격의 격표지 없이도 영이는 여격성분인 것으로 해석된다 .
중세국어에 나타나는 특이처격 현상 역시 어떤 음운론적인 조건 때문에 일어나는 현상은 아니라고 생각한다 .
철수가 도화지로 그림을 그렸다 .
이것이 단문 구조로 나타나면 맛있는 것도 많이 먹었다 또는 재미있는 놀이도 하였다와 같이 어느 한 문장으로 표현될 수도 있다 .
예컨대 철수가 있다와 철수가 집에 있다는 모두 동사 있이 쓰이고 있는 문장이지만 전자와 후자 사이에는 큰 차이가 존재한다 .
그리고 이것이 처격과 속격의 공통된 기능을 바탕으로 하는 처속격의 통합범주 설정을 가능케 하는 예가 되는 것임을 논의한다 .
결국 에서는 소재 표시의 기능을 근본적으로 지니고 있는 것이 아니며 설혹 소재를 표시한다고 하더라도 문장마다 소재의 내용은 달라질 수밖에 없다 .
예컨대 예쁜 소녀와 같이 형용사명사의 통합구조를 갖는 구는 다음과 같은 로써 그 구성요소들 사이의 관계를 나타낼 수 있다 .
이들 관계의미는 문장에 쓰인 명사의 성격과 서술동사의 성격에 따라 그때 그때 달리 나타나는 의미이다 .
철수가 건널목에서 차에 치였다 .
언술상황적인 기저란 문장의 통사적 구조를 결정하기 위한 것이 아니다 .
그것은 부채질하기와 같다 .
, , 참조생략은 일방적인 것이지만 그 회복 가능성에 있어서는 다방적인 것이다 .
도 쓰이지만 도 잘 쓰인다 .
돌이가 모문의 성분이므로 는 성립가능하지만 는 성립 불가능하다 .
를 살펴보면 선행체언 밤, 기와, 순이가 각각 후행체언 눈, 집, 손목의 범위를 한정하고 있음을 알 수 있다 .
전자의 바다는 물이고 후자의 바다는 기름이다 .
의 문장들은 의미상으로 볼 때 각각 제눈에 안경을 썼다, 개발에 편자를 달았다, 갓 마흔에 첫 버선을 신었다로 다시 써 볼 수 있을 것이다 .
특히 주격중출문의 주어를 찾는 과정에서 시가 주어에 호응하는 요소가 아님을 이야기하였다 .
A가 아니고 B의 구성이 가능한 것은 주격, 대격을 포함한 체언뿐만 아니라 모든 국어의 언어형식이 이 구성을 이룰 수 있다 .
존비관계에 나타나는 과 같은 자질들은 통사적 자질이라고 할 수 없다 .
에가 이때 시간적인 처소를 나타내는 것이라고 생각되지는 않는다 .
이미 앞에서 언급하였듯이 로가 동사에 통합될 경우는 그 paradig matic axis가 동사에 존재하게 되며 에가 동사에 통합될 경우에는 그 paradigmatic axis가 에가 통합된 명사에 존재하게 된다 .
는 첨사 도가 의미적으로 앞 문장을 이끌어들이고 있음을 잘 보여 주는 문장이다 .
다만 분명히 말할 수 있는 것은, 와 의 관계는 동일한 주어가 에서는 주격 표지 가의 비실현으로, 에서는 주격 표지 가의 실현으로 나타나는 관계라는 것이다.2.3 .
만약 에서 드렸다가 할아버지에 호응하는 것이고 경어법어미 시가 어머니에 호응하는 것으로 본다면 의 주어는 어떤 것으로 되어야 하는가 ?
국어의 경어법은 문장 안의 조건인 주체와 객체, 문장 밖의 조건인 화자와 청자, 이 네 요소들 사이의 관계에 의해 나타나는 현상이기 때문에 사실 통사적인 현상이라고 하기는 어렵다 .
사실 기름 바다와 기름의 바다는 같은 성질의 바다가 아니다 .
물도 좋다 물도 좋다 .
반면 는 그의 정신상태가 비정상적이며 그 비정상적인 상태는 공부에 의해서 초래된 것임을 나타낸다 .
, 는 속격구성과 주격중출문의 관계에서의 또 다른 측면을 보여준다 .
그리고, 에서와 같이 대격 표지가 실현된 형식으로 나타나기도 한다 .
그러나 이것이 격조사와 특수조사의 통합순서가 뒤바뀌는 현상에 대한 근본적인 이유라고 할 수는 없다 .
그가 에 못을 박았다 .
즉 의 자신이 돌이자신 혹은 석이자신에서 오는 것으로 보고 자신에 직접 선행하는 돌이 혹은 석이가 탈락하는 것으로 보는 방법이다 .
두 체언이 연접하여 한정사피한정사의 관계를 구성할 때 한정관계가 의 유형과 의 유형으로 구별될 수 있는 것이라면 이에 따른 속격구성의 실현형식 역시 구별되어 나타날 가능성이 매우 높은 것이라고 생각된다 .
앞에 언급한 올해가 가을이 과일이 사과가 값이 비싸다와 같은 오중주격중출문에서 통사적인 주제가 될 수 있는 것은 주어인 값이이고 비통사적인 주제는 올해가, 가을이, 과일이, 사과가이다 .
돌이는 길눈이 어둡다 .
아이가 밥 먹는다 .
선생님 곁에 가는 사람 .
의 순이에게가 내포문의 술어동사 느낀다와 연관해석되면 는 의 구조를 지닌 것으로 해석된다 .
필자는 앞에서 논의한 대로 10시에와 학교에가 모두 동작의 양식을 나타내는 것이라고 해석함으로써 해석의 타당성을 얻고자 한다 .
돈 영이에게 주었다 .
그러나 이들은 서로 다른 특징을 지닌 것들이다 .
속격구성이 문장에 나타나게 되면 속격체언은 서술어의 직접적인 영향을 받고 있는 후속체언에 대하여 그 영향범위를 한정하게 된다 .
한편 로는 동작의 내용을 제약하는 것이 아니며 동작의 형식을 제약하는 것이라고 할 수 있다 .
결국 VP는 본래 동사구에 없던 paradigmatic axis를 다시 동사구로 이전시키는 기능을 가진 것이라고 파악하였다.3 필자가 이미 한국언어학회 여름연구회 발표에서 양식이라고 명명한 에의 기능은 바로 내포한정을 의미하는 것이다 .
전장에 이어서 주격중출문과 또다른 통사현상들과의 관계를 살펴보기로 하자 .
처격이 구체적인 기능을 나타내야 한다는 고정적인 관념에 얽매여야 할 이유는 없다 .
에는 동사 지치, 있, 달리가 나타내는 동작이나 상태의 양식을 표시한다 .
이와 같은 양자의 한정관계를 간략히 보이면 과 같다 .
사실 시대를 거슬러 올라가면 그 당시 구어의 모습이 어땠는가를 알기가 어려워진다 .
여기서 존자인 김선생님과 아버지는 모두 행위의 주체이다 .
은 철수의 거주지가 부산임을 의미한다는 것으로서 에가 처소를 표시하는 것이라고 생각되지만 는 철수의 거주지가 바다임을 의미할 수도 있으나 오히려 철수의 삶이 바다에 의하여 영위되는 것임을 의미하는 것 같다 .
그 이유는 나 이 어떤 의미해석을 받거나 술어동사 섰다, 났다와 단독적인 주어술어의 관계를 맺는 것은 날과 화, 신이기 때문이다 .
주격, 대격, 속격의 격표지들과 처격, 조격, 공동격의 격표지들이 통합될 때에는 언제나 주격, 대격, 속격의 격표지들이 후행한다 .
의 주어 구멍은 표제명사로 쓰일 수 없으며 의 두 주어 구멍과 하나는 동시에 표제명사로 쓰일 수 없다 .
순이를 마음씨를 사랑해 .
대표적인 것으로 는과 도를 들 수 있다.2.2 .
철수가 정에 약하다 .
한편 앞에서 밝힌 바대로 의 경우는 전편에 걸쳐 의가 처격 표지로 쓰인 경우가 약 570여회이고, 속격 표지로 쓰인 경우가 약 200여회이다 .
에서 VP에 직접 지배를 받는 NP는 V의 외연을 한정하는 것으로서 이 한정관계는 NP에 로가 통합됨으로서 표시된다 .
에서 비교의 특수조사 보다가 쓰이려면 우선 배와 배꼽이 동격 성분이어야 하고 동일지시적인 서술동사 크다는 하나가 삭제되어야 한다 .
종로에가 생략되려면 적어도 화자가 와 발화 이전에 가려고 하는 목적지 종로에 관한 이야기를 청자와 나누고 있었다거나, 청자가 목적지가 종로인 것을 알고 있다고 판단하는 상황이어야 할 것이다 .
, 는 모두 철수의 장소이동을 나타내는 것이라는 점에서는 공통적이라고 할 수 있다 .
특수조사와 첨사는 동격적인 성분이나 의미 해석상 관련있는 문장을 끌어들이면서도 복합문 구조로의 성립을 저지하는 역할을 한다는 점에서 이단적이다 .
그러나 의 에서는 목적어의 소재를 전제할 수는 있다 .
한편 의 순이의 손목, 순이 손목은 두 체언의 연접에 의해 이루어진 속격구성으로서 선행체언이 모두 속격이며 후행체언 손목은 에서 대격으로, 에서 처격으로 각각 나타나고 있다 .
한편 의의 실현에 의한 정격의 속격은 속격체언의 내포를 한정하는 기능을 지니며 선택한정의 범주에 든다.6.2.3 .
통사론적, 의미론적 측면에서의 연구는 주시경이 대표적이고 홍기문에서도 이루어지고 있다 .
눈 압푸 말벗 업고는 으가 처격 표지로 쓰인 경우이고 는 우가 처격 표지로 쓰인 경우이다 .
따라서 나 가 피한정사인 가지의 외연을 한정한다는 점에서 모두 피한정사의 외연한정이라고 할 수 있다 .
문장의 통사적 구조를 위해서는 언술내적인 기저가 필요한 것이다 .
주시경은 부정격 실현에 의한 속격 표시와 격표지에 의한 속격 표시를 구별하고 있다는 점에서 주목된다 .
이제 피한정사가 문장에 대격으로 실현되는 속격구성과 대격중출문의 관계에 대하여 살펴보기로 하자 .
전자는 선행체언이 후행체언의 외연을 한정하는 반면 후자는 자신의 내포가 후행체언에 의해 선택됨으로써 한정된다는 것이다 .
와 의 차이는 에와 에서가 각각 동작의 양식과 소재를 표시한다는 점에 있다 .
의 돌이 대신에 아버지, 할아버지가 쓰이게 되면 술어동사 주었다는 에서와 같이 드렸다가 된다 .
이상에서 에와 로의 수식기능상의 차이를 중심으로 하여 에와 로의 통사구조와 의미구조를 살펴보았다.1 에와 로는 동사를 수식하는 기능을 공통적으로 지니고 있으나 그들이 작용하는 층위는 서로 다르다 .
그들이 심판을 날을 기다렸다 .
보고는 현대국어에 와서 후치사로 고정된 형태라고 생각되는데 발달과정에서뿐만 아니라 분포에 있어서도 더러와 공통점이 있다 .
범주적 환경의 차이만으로 처격과 속격의 표지들이 서로를 대신하는 현상을 설명할 수는 없다 .
특수조사는 한 동사와 관련하여 동격적인 위치에 있는 성분들의 의미적관계를 나타낸다 .
일반적으로 처소의 에가 처소성과 방향성, 혹은 소재와 지향을 나타내며 에서가 에에 서가 통합된 형태로서 소재를 나타낸다고는 하지만 문장 속의 어떠한 환경에서 소재와 지향, 처소와 방향을 나타내는 지에 대한 분석은 올바른 방향에서 이루어져 온 것 같지 않다 .
포도는 포도대로 따로 주세요 .
마땅히 격표지 생략 논의에 앞서 국어 격체계 전반에 대한 세밀한 논의가 있어야 하겠지만, 여기에서는 주로 격표지들의 비실현/생략에 초점을 두었다 .
는 로 회복될 수도 있고 로 회복될 수도 있다 .
문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계에 호응하여 존자의 행위임을 나타내기 위해 동사 뒤에 시를 사용한 것이다 .
의 분류학적 계층체계를 바탕으로 하여 를 본다면 의 문장들은 그 의미가 분명한 정상적인 문장들이다 .
이 책 보았니 ?
한편 의 에서는 이탈을 표시하는 것이라고 할 수도 있다 .
에서 영이가 여격성분으로 해석되는 데에는 별다른 어려움이 없으며 돈 역시 대격성분으로 해석되는 데에는 별다른 어려움이 없다 .
동격적 성분이나 의미상 관련있는 문장을 끌어들이는 것은 확대의 절차이겠지만 그 성분이나 문장이 확대된 문장의 한 성분이 되거나 의미 해석의 대상으로만 포함된다는 점에서 보면 축소의 절차이다 .
그것은 공부와 서술동사 미쳤다의 관계에서 나타나는 관계의미에 의한 것이다.2.4 .
화자B영이 아니고 돌이 봤어 .
시의 사용을 결정하는 요인은 무엇보다도 문장 안이나 밖에서 존비관계를 형성하는 존자의 존재이다 .
그것을 피하기 위해서 우리는 때로 언어 현상을 있는 그대로 기술하기보다는 규칙으로 설명하려는 욕심을 부리기도 한다 .
왜냐하면 문장의 성분으로 실현되기 위한 통사적 절차인 것이 굳이 처격이라고 명명된 것에만 해당되는 것이 아니기 때문이다 .
또한 되풀이되는 체언이면서 동시에 격성분인 체언이라고 해서 언제나 비워두기의 적용을 받는 것도 아니다 .
의 문장들에서도 단독적인 주어술어의 관계에 따라 주어를 검색해낼 수 있다 .
올해가 가을이 과일이 사과가 값이 비싸다 .
는 화자 A가 화자 B 사이에 이루어지는 질문과 대답을 보인 것이다 .
에서 에는 소재를 표시한다고 할 수 있다 .
그러나 여격의 의미는 에게만이 가질 수 있는 것은 아니다 .
여기에는 로 변화하는 일정한 음운규칙이 적용된 것으로 생각되지 않는다 .
명사의 격은 문장 서술동사와의 통사 의미적 관계에 의해 결정되는 것이며 명사 자체의 의미나 특성이 격 기능을 획득하게 하는 것은 아니기 때문이다.2.3 .
은 송나라 말년의 황주 도화동의 사 이 잇스되로 시작한다 .
에의 내포 한정 기능은 처격 성분이 서술동사의 내포를 덮어 씌우는따라서 서술동사의 내포 의미가 처격성분의 의미 영역 속에 제한되는기능이지만 의의 내포 한정 기능은 속격 성분의 내포에서 일부를 끄집어 내는그리하여 뒷 명사가 앞 명사의 속성 중의 일부를 나타내는기능이다 .
국어 문장구조의 특징으로서 이중주어문이 지적되는데 격의 범주를 다루는 측면에서 보면 이중주어가 인정되는 수밖에 없다 .
그것은 다른 격표지들에 비해 이들 격표지가 보다 잘 생략되는 현상을 보이는 것으로 파악되기 때문일 것이다 .
즉 사이시옷은 피한정사의 내포를 변화시키기 위해 존재하는 표지다 .
부정격으로 실현되면 외연축소에 의한 외연한정의 속격구성이 되고 속격으로 실현되면 내포확대에 의한 외연한정의 속격구성이 된다 .
에서 마음씨가 비워두기 적용을 받지 않고 문장에 나타나게 되면 주격중출문을 구성할 수 있다 .
, 의 에서는 목적어 망치, 책의 소재를 전제할 수 있을 뿐이다 .
먼저 처격에 관한 논의부터 해 보기로 하자 .
제정신을 잃고 비정상인 상태가 되는 이유는 공부 외에도 여러가지가 있을 것이다 .
돌이 영이 주었다 .
속격체언은 후속체언의 영역의 일부만을 한정한다는 뜻은 아니다 .
사이시옷이 속격구성과 밀접한 관련이 있다는 것은 무엇보다도 사이시옷이 여타의 속격구성과 마찬가지로 체언의 연접구조를 이루게 한다는 것에서 비롯된다 .
과 에서 동사들이 나타내는 동작은 적어도 주어가 어떤 장소에 있었음을 전제하거나 어떤 상태에 있었음을 전제함으로써 이루어질 수 있는 것이라고 할 수 있다 .
올해가 가을이 사과가 비싸다 .
그러나 현재 특수조사로 다루어지고 있는 것들 중에는 그 기원이 되는 명사나 동사를 밝히기 어려운 것들도 섞여 있다 .
에게의 대용형태 더러, 보고의 사용 여부는 에게성분이 모문의 술어동사와 연관해석되는가 아니면 내포문의 술어동사와 연관해석되는가에 달린 것이라고 할 수 있다 .
배보다, 귤만큼, 포도대로, 사자처럼 등은 서술동사와 관련하여 주격이나 목적격을 배당받은 것이지만 또 다른 동격성분 배꼽, 사과, 포도, 개가 주어나 목적어로 쓰임에 따라 그 동격적인 위치에서 밀려나 서술동사를 꾸미는 부사어의 역할을 하게 된 것이다 .
에 제시된 예들에서 에는 주어인 철수의 소재가 기차, 옥상, , 내 옆임을 표시하지 않는다 .
동상이 네거리에서 있다 .
의 내포문이 단문구조가 아니라 접속문구조로 해석된다면 은 자연스러운 문장으로 받아들여질 수 있다 .
그것은 배타적 주제가 2개 이상 연속됨으로써 오히려 그 주제들이 갖는 배타적 대립의 의미가 약화되기 때문이다 .
철수가 기차에 탔다 .
철수는 바다에 살았다 .
은 내포문과 모문에 에게성분이 동시에 나타나는 경우를 보인 것인데, 모문의 에게는 더러, 보고로 대치될 수 있으나 내포문의 에게는 더러, 보고로 대치될 수 없다 .
화살표는 의미해석의 방향을 나타낸다 .
와 의 차이는 가 내포문 Si의 성분이 아닌 다른 성분을 모문 Sj의 주어로 선택하고 있는데 비해 는 Si의 성분 중의 하나가 Sj의 주어를 겸하고 있다는 데에 있다 .
그런데 문제는 주어 아닌 영이와 주어인 머리가 모두 주격 표지의 실현형으로 나타난다는 데에 있다 .
그리고 바로 이점이 의 순이 손목이나 의 순이의 손목이 모두 속격구성이라는 것을 말해 준다 .
할아버지의 수염이 기시다 .
부정격은 S, VP0, NP 아래에서 가장 먼저 자매관계를 이루는 체언성분에 나타나며 이들 부정격성분은 후행하는 서술부, 후행하는 서술어, 후행하는 체언성분과 근접정도에 있어서 가장 가까운 것들이라고 할 수 있다 .
앞으로 , 의 밥을, 값이와 같이 통사적 성분이 주제화되어 나타나는 것을 통사적 주제, 의 사과가와 같이 언술상황에서 도입되는 주제를 비통사적인 주제라고 부르기로 한다 .
그것은 에가 동사의 내포를 한정하는 한 에와 동사 사이에 단절이 있을 수는 없기 때문이라고 생각된다 .
, , 에서 에서는 주어의 소재를 표시하거나 목적어의 소재를 표시하거나에 관계없이 동작의 소재를 표시한다는 점에서 공통적이다 .
그는 아내 잡혔다 .
두 체언이 연접하여 속격구성을 이룰 때 속격이 항상 부정격과 정격 양쪽으로 실현되는 것은 아니다 .
구두가 구멍이 났다 .
순이가 머리 다쳤어 .
그리고 확대된 체언 영이에게만큼은 모문의 동사 아니다와 관련하여 주격 배당을 받은 것이다 .
반면에 처격, 조격, 공동격은 항상 격표지들에 의해서 표시되는 것들로서 문장의 기본 성분들과 일정한 관계를 전제로 하여 성립되는 것이므로 이들은 문장 속에서 차지하는 고정적인 위치를 항상 말하여 주고 있다 .
물론 국어에서 에, 에서를 비롯한 격의 범주가 전혀 격적인 기능을 담당하지 않는다고 할 수는 없을 것이다 .
에서도 영이, 순이, 영자는 하나의 패러다임을 구성하는 것들로서 와 마찬가지로 후행하는 체언인 손목의 범위를 한정하는 것이 된다 .
봄꽃과 달빛이 부정격에 의한 속격구성이든, 속격에 의한 구성이든 결과는 모두 외연한정의 속격구성이 되는 것이기 때문에 봄꽃과 같이 뒤에서 이 된소리화되는 환경에서 이른바 된시옷이 쓰일 필요는 없는 것이다 .
왜냐하면 화자는 자신의 의사를 전달할 때 가능한 한 오해의 소지를 줄이려고 노력하기 때문이다 .
VP는 NP에 의해 본래의 V가 지녔던 것과는 다른 내포를 지닌 새로운 V를 직접성분으로 가지는 것이다 .
격의 기능은 명사의 의미나 특성에 따라 나타나는 기능이 아니다 .
에서 보이듯이 가다는 일반적으로 자동사로 쓰이는 것이지만 , 에서와는 달리 에, 로가 쓰이지 않고 를이 쓰여서 와 같은 문장을 구성할 수도 있다 .
는 구멍과 하나가 모두 관형절 속에 나타나며 는 하나만이 관형절 속에 나타난다 .
는 현재 사건으로서 었이 없는 현재형으로 표시된다 .
이때에는 한정사와 피한정사 사이에 기식군의 경계가 놓일 수 있고 그렇게 되면 속격표지 의에는 예비적인 프로미넌스가 놓인다 .
의 려는 데리고의 의미로 쓰인 것으로서 동사 리에 어미 어가 연결된 것이다 .
처격은 명사와 동사 사이의 통사적 관계를 나타내며 속격은 명사와 명사 사이의 통사적 관계를 나타내는 것이기 때문에 그들이 실현되는 범주적 환경은 서로 다르다 .
배보다 배꼽이 크다 .
동사의 의 의미자질은 소재와 지향의 처소적 의미를 구별하는 데에는 충분한 요소들일지 모르지만 에의 본질적인 기능을 밝히는 데에는 충분한 요소라고 할 수 없다 .
할아버지는 어머니가 좋으시다 .
는 와 같은 관형절 구성을 이룰 수 있으나 와 같은 관형절 구성을 이룰 수는 없다가 비제한적 관형절로 쓰일 수는 있다 .
철수가 유리창에 돌을 던졌다 .
돌이 순이를 재웠다 .
이것은 서술어와의 관계에서 주어임이 분명해지는 주격성분은 서술어와의 거리가 멀어져도 격표지 비실현형으로 나타날 수 있지만, 그렇지 않은 또 하나의 주격성분은 격표지 실현형으로 나타나서 자신이 주어는 아니지만 주격성분으로서 문장구성에 참여한 것임을 나타내려 하기 때문이라고 생각한다 .
V의 설정은 에, 로 등의 수식기능상의 차이를 밝혀내는 데 있어 매우 유용한 것이라고 생각된다 .
영이가 머리가 길다 .
필자는 이남순에서 주격중출문의 통사구조를 다루면서 시의 특성에 대하여 언급한 바 있다 .
그것은 국어에서 격의 범주로서 다루어져 왔던 것들에 대한 전체적인 재검토가 이루어져야 한다는 것이 필자의 기본적인 태도이기 때문이다 .
선택한정의 속격구성에서는 부정한정의 속격구성과는 달리 피한정사에 프로미넌스가 놓인다.5.2 .
그러나 특수조사는 동격적인 성분들 사이의 의미적 관계에 따라 그에 맞는 특수조사가 선택되는 것으로서 격조사 없이도 문장에 나타나기 때문에 겉으로는 동격의 관계가 들어나지 않는 경우가 많은 것이다 .
따라서 이때 에서는 소재를 표시하는 것이라고 할 수 있다 .
시가 주어를 높이기 위해 쓰인 것이라면 는 쓰일 수 없는 문장이다 .
이 방법은 사실 중세국어 논의에서 후치사로 규정된 것들을 모아 특수조사로 분류하는 것이다 .
이것은 그동안 이루어진 속격에 대한 논의들에서 꾸준히 다루어진 바 있듯이 국어에서 적어도 속격과 관련된 표지들이 여럿 존재한다는 사실과 무관하지 않은 것 같다 .
가 로 해석되려면, 는 의 같은 문장에서 대격성분이 비워두기 적용을 받은 것이어야 한다 .
이 두 가지 해석 중 가 어느 쪽의 해석을 받느냐 하는 문제는 주목의 대상이 아닐 수 없다 .
의 각 의 문장에서 에게성분 형, 철수, 순이, 돌이는 모두 모문의 술어동사와 연관해석되며 에게는 더러나 보고로 대용될 수 있다 .
, 의 돌이가와 석이가는 돌이의와 석이의에서 변형된 것이거나, 속격 돌이와 석이의 이/가 주제화에 의해 나타난 것으로 해석될 수 있다 .
어머니의 품속이 따뜻하였다 .
그런데 서술동사를 한정하는 격 기능을 지니고 있는 것에는 처격 이외에도 조격이 있다 .
이들 후술문의 주격체언들은 비워두기의 적용을 받을 수가 없다 .
네 팔자야 싸리 밭의 개팔자지 .
에 나타나는 네 개의 격표지 중에서 나타나지 않아도 좋은 것은 에서 보이듯이 대격 표지이다 .
한편 에서의 돌이는 다른 격성분들과 함께 나타나지 않고 홀로 나타나는데, 홀로 나타나는 돌이는 서술어에서 멀리 있는 의 NP0교점보다는 보다 가까운 NP1교점에 매어 달리는 것으로 해석되는 것이 자연스럽다 .
전술담화문에서의 주격체언이 후술담화문에서 대격체언으로, 전술담화문에서의 대격체언이 후술담화문에서 주격체언으로 나타나는 , 은 후술문의 되풀이되는 요소가 비워두기의 적용을 받는다 .
돌집의 집이 내포가 변화되는 것은 마치 에서 사람의 내포가 관형절에 의해서 청소부, 가수, 학생으로 변화되는 것과 같은 현상이라고 생각된다 .
에서의 발달에는 있의 부분적인 허사화라는 요인이 작용하고 있었다고 생각되며 허사화의 결과 형성된 에서는 에와 있의 결합적인 의미와는 다른 새로운 의미를 지니게 되었다고 생각된다 .
사과가 값이 비싸다 .
배보다 배꼽이 크네 나.
한편 객체경어법은 존비관계에 있는 문장 안팎의 요소들 중에서 객체를 상대적으로 높이게 될 때 성립되는 경어법이라고 할 수 있다 .
격조사, 특수조사, 첨사가 문장성분에 통합되는 순서는 원칙적으로 격조사특수조사첨사의 순서로서 첨사는 체언의 확대를 마무리하는 위치에 나타난다 .
, 에서 에는 처소를 표시하지 않는다고 생각된다 .
이제 우리는 이른바 처소를 나타내는 것으로 논의되어 온 또 하나의 형태 에서에 대하여 논의할 차례가 되었다 .
주체란 의미적으로 행위나 상태의 실질적인 임자를 말하는 것이지 문장구조 상의 주어를 말하는 것이 아니다 .
이것은 속격의 경우에도 마찬가지다 .
그런데 에서와는 달리 격조사가 특수조사 뒤에 나타나는 경우도 있다 .
발셔 션안드리 사립 박기셔 는 마리마 .
다만 오늘날의 문법에서는 표층적인 구조를 대상으로 하는 것이 아니라 심층적인 구조를 대상으로 하여 동일한 격이 두 번 이상 나타나면 복합문으로 해석하는 점이 다르다고 하겠다.5.5 .
너의 슬픔까지를 사랑해 .
은 각각 처격성분, 조격성분, 공동격성분을 지닌 문장들인데 처격표지 에, 조격표지 로, 공동격표지 와가 문장에 실현되지 않으면 정상적인 문장이 될 수 없다 .
토끼를 먹이 주고 가자 .
에서 코끼리, 철이, 돌이, 분이가 배타적 대립의 주제라면 생략될 수 없다 .
동격 성분들은 앞 에서와 같이 특수조사의 의미에 따라 한 문장에 모두 실현되는 경우도 있고, 에서와 같이 어느 하나만이 실현되고 나머지는 의미적인 해석상으로만 존재하는 경우도 있다 .
오늘이 있기까지에는 김과장의 노고가 컸다 .
네의 셩명은 무엇시며 이 차는 언의 고을 차런지나 .
왜냐하면 속격의 사과는 의 값에서 감, 귤, 배, 수박 등과는 배타적으로 선택된 것일 수밖에 없으므로 배타적 주제일 수는 있으나 중립적 주제일 수는 없기 때문이다 .
물을 물통에 채운다 .
는 엔진에 프로미넌스를 두는 진술이고 는 차에 프로미넌스를 두는 진술이다 .
기원이 되는 명사나 동사를 밝히기 어려운 경우들이 많기 때문에, 후치사와 첨사를 구분하는 다른 방법이 있으면 이를 적용해 보는 것도 좋으리라 생각한다 .
따라서 이들은 한정사나 피한정사의 어느 쪽이 나머지 한 쪽의 외연이나 내포를 일방적으로 한정하지 않는다 .
속뜻이나 숨은뜻, Zero형태, 영형태, 부정격, 의식영역의 차이, 통보 화용부에서의 선택, 상황지시표지 등 다양한 방법으로 설명해 왔으나, 국어의 주격, 대격, 속격의 경우는 특히 통합관계만으로도 격표시가 가능한 것이라는 공통적인 인식을 바탕으로 하고 있는 것 같다 .
에서와는 달리 이 모두 자연스러운 것은 여행에와 지쳤다가 모두 동일한 문장 속에 나타나기 때문이다 .
나는 그 사실을 철수더러 들었다 .
그리고 객체경어법은 존비관계에 있는 문장 안팎의 요소들 중에서 객체를 상대적으로 높이게 될 때 성립되는 경어법이라고 하였다 .
는 돌이가 주격, 순이가 대격으로 해석되는 것이 자연스럽다 .
특수조사와 첨사는 복합적인 문장 의미를 단문의 구조로 축소하여 나타내는 통사적 특징을 지닌다 .
, 는 에게, 한테, 더러, 보고가 의 특성을 지닌 명사들에 연결된 경우인데 이들 형태가 다음 , 에서와 같이 의 특성을 지닌 명사들에 연결된 경우에도 한테는 에게의 완전대용형태로 쓰이며 더러, 보고는 에게의 부분대용형태로 쓰인다 .
이를 보여 주는 대표적인 예로써 능동문과 피동문의 관계를 살펴보기로 하자 .
밥도 떡도 먹어라 .
다만 에서 값이 중립적 주제이므로 나타나지 않은 것이다 .
부정한정이나 선택한정의 속격구성은 연접하는 두 체언 중 어느 하나가 패러다임의 다른 요소들과 대립하는 것이지만, 부정한정의 속격구성은 그 전체가 다른 속격구성과 대립하는 것이다 .
는 의 경우처럼 화맥에서 되풀이되는 요소인 속격성분이 비워진 상태일 뿐 화제로 등장하는 성분이 문장에 나타나지 않는다 .
로와 에의 차이점은 로가 후행하는 동사의 외연을 한정하는 반면 에는 후행하는 동사의 내포를 한정하는 것이라고 할 수 있다 .
Ramstedt는 속격의 통사적 용법을 다음 명사의 종속부가 되는 것으로 규정하고 서술어와 직접적인 관계에 놓이지 않는다고 하였다 .
와 같은 경우이다.4.2 .
는 에 대하여 동작의 내포가 한정되는 것임을 나타내는 관계에 있으며 는 에 대하여 동작의 외연이 한정되는 것임을 나타내는 관계에 있다고 할 수 있다 .
sj국어의 재귀사는 자신 이외에도 자기가 있는데 이들은 자기자신과 같이 복합되어 쓰일 수 있다 .
의 길눈, 의 기와집, 의 순이 손목은 표면적으로는 모두 두 체언이 결합된 형식이지만 의 길눈, 기와집과 의 순이 손목은 차원을 달리하는 것이다 .
이 특정 방언의 영향을 받아 이루어진 소설 작품이라 하더라도 이렇게 의가 처격, 속격의 구별없이 널리 쓰이는 현상을 모음의 변화 또는 추이로써 설명하기는 어려운 것 같다 .
그점에서 속격표지 의는 앞 명사의 내포를 한정하는 기능을 지녔다고 할 수 있을 것이다.2.6 .
철수가 집에 있다 .
철수가 학교에서 집까지 갔다 .
는 구조적으로 모호한 문장이다 .
그런데 한정사인 속격성분 순이의와 피한정사 마음씨 사이에 기식군의 경계를 두게 되면 에서와 같이 속격성분 순이의가 나타날 수 있는데 이때 의에 예비적인 프로미넌스가 놓인다 .
그 존비관계는 사실 문장 밖에서 성립하는 것이기 때문에 그 존비관계를 바탕으로 하여 문장 안 요소들 사이에서 어떤 통사적인 관계를 발견한다는 것은 어렵다 .
살아서 물론 죽어서까지도 원망을 샀다 .
그런데 와 는 결과적으로는 가지의 외연이 한정되는 점에서는 동일하다 .
부정한정의 속격구성을 이루는 두 연접 체언 중 어느 하나가 비워두기 적용을 받는 것으로 생각되는 경우가 있는데 그 경우는 과 같이 두 속격구성의 연접 체언 중 어느 하나가 동일한 경우에 해당된다 .
한편 첨사 역시 의미 해석상 관련을 맺는 문장을 단문의 구조로 끌어들인다 .
자신의 자신은 의 석이i자신에서 나온 것이다 .
의 어머니의 손길은 선택한정에 의한 속격구성을 보이는 것이고 의 어머니 손길은 부분한정에 의한 속격구성을 보이는 것이다 .
문장 에서 나타나는 주격, 대격, 속격의 성분들이 이에 통합되는 성분들과 더불어 형성하는 일차적인 자매관계를 그림으로 보이면 다음 와 같을 것이다 .
상졔게 득죄야 인간의 치시사 .
부정격 실현에서의 문제는 어떤 이유로 주격, 대격, 속격의 격표지가 필요하게 되느냐 하는 것이고 격표지 생략에서의 문제는 어떤 이유로 처격, 조격, 공동격의 표지들이 회복 불가능의 위험을 무릎쓰고 생략되느냐 하는 것이 될 것이다 .
의 에서와 에는 각각 출발점과 도착점을 표시하는 것은 삼천명과 사천명이 구분되지 않는 영역을 갖는 연속체의 양쪽 끝을 나타내기 때문이다 .
문제는 처소성과 방향성의 처소적 의미와 처격의 격적인 의미를 구분하려는 데에서 생기는 것이다 .
의 집에가, 돌로가, 영이와가와는 달리 의 영이를이가 불가능한 것은 주격과 대격이 모두 부정격으로 실현되는 것들이기 때문이다 .
부정격의 속격구성과 속격구성은 표리관계에 있는 것으로서 부분한정의 속격구성이며 동시에 외연한정의 속격구성인 점에서 일치한다 .
가. N1에게보다 N2에게 V .
무엇보다도 문제해결의 핵심이 되는 것은 처소의 방향성과 처소성이 진정 무엇을 의미하는가 하는 것이다 .
에 의해 맛있는 것을 많이 먹었다, 재미있는 놀이를 하였다는 복문 구조로 나타나면 맛있는 것도 많이 먹고 재미있는 놀이도 하였다와 같이 나타나는 것이 자연스럽고 이 때 첨사 도는 앞뒤 문장에 모두 나타나 호응하는 구조를 보인다 .
그러나 일반적인 언술에서는 2개 이상 나타나지 않는다 .
반면 의 마음씨가가 비워두기 적용을 받으면 그 결과는 에서 보이듯이 한정사인 속격성분 순이에 영향을 주어서 순이가 주격성분으로 나타나게 된다.4.1.2 .
의 그가 미쳤다고 말할 수 있는 경우는 오로지 공부에 관해서 말할 때이다 .
이상에서 논의를 문법층위와 관련시켜서 요약해 보기로 한다 .
즉 와 같은 주어술어 관계가 성립될 수 있는가 하는 점이다 .
후자의 편에서 보면 특수조사나 첨사는 축소의 통사적 절차를 보여 주는, 다시 말하면 복합문의 의미 구조를 단문의 구조로 축소하여 확대된 단문을 형성케 하는 가장 특징적인 예라고 할 수 있다 .
를은 동사 자체가 지닌 타동성에 의해서 문장 속에 실현이 가능한 것인 반면 에나 로는 동사 자체가 지닌 통사적 속성에 의해서 문장 속에 실현되는 것이 아님을 알 수 있다 .
그것은 의 관형절 구성이 자연스러운 반면 의 관형절구성이 성립 불가능한 것으로 보아 알 수 있다 .
의 시는 그것이 나타나는 위치로 보면 전체를 지배하는 듯이 보인다 .
하나의 문장이 나타내는 사건은 행위자, 행위대상 등 동사의 속성이 명사에 의해 문장 상에 실현됨으로써 표시되는 것인데 이때 동사가 나타내는 동작은 항상 동일하게 표시되는 것이 아니다 .
돌이는 사과가 좋다 .
경어법은 국어의 통사적 구조와 직접적으로 관련되는 현상이 아니다 .
의 철수와 영이가 에서와 같이 문장에 동시에 나타나게 되면 와 같이 영이와 철수 중 어느 하나에 격표지가 실현되어야 한다 .
그런데 가 에서와 같이 조격성분 며느리로와 함께 문장에 나타나게 될 때, 의 영이는 부정격으로 실현이 가능하지만 의 철수는 격표지가 생략된 채로의 실현이 불가능해진다 .
머리를 순이 다쳤어 .
부정격의 속격구성이 합성에 의한 복합어와 구별되지 않을 경우에 속격성분이 속격으로 쓰이게 되면 그것이 속격구성임을 분명히 할 수 있다 .
그리 안이 옵시면 못 갈 밧기 할 일 업사오니이 이가 에 처격 표지로 쓰인 경우는 약 10회 정도이고, 뒤에만 나타난다 .
철수는 객지생활에 지쳤다 .
처격과 속격이 기능상으로 공통성을 지닌다는 사실은 중세국어에 이른바 특이처격이 존재하는 이유를 설명해 준다 .
문장의 구조로 보면 싸리 밭과 방은 와 같이 속격 표지 의를 취해야 하지만 와 같이 에를 취할 수도 있다 .
의 길눈이나 기와집이 형태론적인 구성이고 의 순이 손목이 통사론적인 구성인 것은 분명하나, 의 길눈, 기와집과 의 순이 손목은 각각 그들에 참여하고 있는 두 체언 사이의 의미적인 관계에서는 유사한 면을 보이고 있다 .
공부에내포 한정 행위 미쳤다가 공부의 내포에 존재함을 전제 .
단순히 버스의 도착의 여부를 물을 때에는 주격표지 가가 실현되지 않은 를 쓰는 것이 일반적이다 .
에, 로와 뒤에 오는 동사 사이에는 각각 modifier head의 관계가 성립되지만 를과 뒤에 오는 동사 사이에는 이와 같은 관계가 성립되지 않는다 .
그러나 더러나 보고는 GOAL을 표시할 수는 있으나 SOURCE를 표시할 수는 없다 .
돌집의 경우는 명사 돌이 관형사적인 기능을 수행하고 봄꼿 과 달빗은 봄과 달이 의 없이 관형사적인 기능을 수행하는 것이라고 요약될 수 있을 것이다 .
고래표가 맛에서 제일이다 .
중세국어에 나타나는 특이처격 현상이나 에 나타나는 처격 표지의 속격 표지로의 합류 그리고 현대국어 구어에서의 속격 표지의 처격표지로의 합류현상이 처격과 속격의 기능적 공통성에서 비롯되는 것임을 논의하면서 통합범주 처속격의 설정이 가능함을 보였다.1 본고는 먼저 처격과 속격의 통사 의미적 기능에 대하여 논의하였다 .
의 문장들에는 모두 에가 나타나지만 에가 통합되는 명사, 명사화문, 명사문은 처소를 나타내는 것으로 생각되지 않는다 .
이른바 특이처격의 사용이 일반화되어 있다 .
참고문헌은 책 뒤에 한데 모아서 제시하였다 .
에서 철수는 부산의 사나이가 될 수 없지만 에서 철수는 바다의 사나이가 될 수 있다 .
의 문장들은 격조사, 특수조사, 첨사가 한 문장성분에 통합되어 나타나는 경우이다 .
그러나 주체경어법과 객체경어법의 주체가 문장의 주어로 나타날 수는 있으나 주체가 곧 주어를 말하는 것은 아니다 .
그 집은 돌을 파는 상점이 될 수도 있다 .
에서 려의 어는 문접속의 기능을 담당한다 .
박승빈은 소지격 명사에는 명사 다음에 의 또는 이 사용되는데 명사의 끝 음절이 중성 로 끝난 단어에는 소지격조사 의음이 발음상 매몰되어 표현되지 않는 일이 많다고 하였다 .
시가 쓰이건 쓰이지 않건 주어술어의 기본적인 문장구조에는 어떠한 변화도 일어나지 않는다 .
의 반말, 큰소리가 문장 단위의 표현으로 바뀌어도 의미적으로나 통사적으로 결코 비정상적인 문장이 되지 않는다 .
김민수는 생략성분은 일정한 언어 장면으로 말미암아 표현되지 않는 성분이 생략되며, 생략성분은 그 언어 현장에서 알아낼 수 있어야 하고 그렇게 하는 것이 정상이요 규칙에 맞는 것이며, 생략성분은 회복될 수 있는 것이라 하였다 .
그러나 경어법의 시는 문장에 모두 나타나지는 않는다 .
영이도 순이에게 주어라 .
그러나 다른 격조사들도 마찬가지지만 에, 로가 첨사 뒤에 나타나는 일은 없다 .
Ramstedt가 지적했듯이 속격의 통사적 기능은 다음 명사의 종속부가 되는 것이고 서술어와는 직접적으로 관계를 맺는 것이 아니다 .
특수조사는 그것이 통합되는 체언 성분 이외에 그와 동격적인 성분이 있음을 알리는 역할을 하기도 한다 .
주격성분이 부정격으로 실현되어 있을 때 서술동사와의 근접정도에 있어서 보다 가까운 대격성분이 비워지게 되면 보다 먼 거리에 있는 주격성분이 목적어로 오해되기 때문에 이때 주격성분은 자신의 격을 분명히 하기 위하여 정격으로 실현되는 것이다 .
이들 속격구성에 의미초점이 놓이면 프로미넌스는 속격구성의 앞쪽에 놓인다 .
철수가 꽃에 물을 주었다 .
그리하여 후자에 나타나는 주체와 객체의 존비관계는 문장 밖에 있는 화자와는 무관하게 이루어질 수 있다 .
에는 그것이 나타나는 문장의 술어동사가 자동사이거나 타동사이거나 상태동사이거나에 관계없이 나타나서 동사가 나타내는 동작이나 상태의 양식을 표시하는 기능을 지닌다고 할 수 있다 .
현재의 통사론적인 방법으로는 복합적인 문장의 의미를 나타내는 단문의 구조란 상정하기 어려운 것임에 틀림없다 .
한편 후자는 배타적 대립의 주제일 때 문장에 나타나며 중립적 주제일 때는 문장에 나타나지 않는다 .
주체경어법 에서 높임의 주체는 화자이거나 청자이며, 높임의 객체는 청자 또는 제3자이고 경우에 따라서는 화자 자신이다 .
예컨대 영희가 꽃에 물을 주었다와 같은 문장에서 에는 여격의 의미를 가질 수도 있다 .
그래서 처격이나 조격과 같은 이른바 부사격의 조사들은 통사적인 통합관계만으로는 격을 표시할 수 없기 때문에, 한정 방식의 차이에 따라 그에 해당하는 격표지들을 원칙적으로 달고 나타나는 것이라고 생각한다 .
에와 로는 동사의 성격타동성, 자동성, 상태성에 관계없이 문장 속에 나타나서 각각 동사의 내포와 외연을 한정하는 기능을 한다 .
에서는 처격과 속격의 표지로 의가 쓰이는 것이 일반적이며, 다만 처격 표지 에의 변이형들이 쓰일 자리에는 의가 사용되지 않는다 .
한편 에서는 대격성분이 아니라 주격성분으로 나타났던 것이다 .
에게는 특별한 경우를 제외하면 대체로 에와 상보적인 분포를 보인다 .
그 어사가 모음으로 끝나건 자음으로 끝나건, 그리고 그 모음이나 자음이 어떤 특성을 지니고 있든지 간에 특이처격 와 의가 쓰일 수 있음을 알 수 있다 .
그러나 격성분들의 출현순서가 뒤바뀐 의 경우에 로는 잘 쓰이지 않는다 .
영이야 백점도 맞지 .
칼의 날을 세웠다 .
마음씨 순이가 곱다 .
갓 마흔에 첫 버선 .
에서 첨사끼리의 호응은 는 도도, 는 도나, 는 는는, 는 는야, 는 는나마의 호응으로 나타난다 .
는 다른 반찬은 다 그만두고 된장국에 밥 먹어라의 의미로 해석되며 는 여러 반찬들 중에서 된장국으로 밥 먹어라의 의미로 해석된다 .
따라서 주체를 높이느냐 마느냐는 주체 스스로에 의해 결정되는 것이 아니다 .
패배 의 슬픔라 .
특수조사의 의미적 기능은 둘 이상의 문장성분 사이의 관계를 전제로 하여 나타나는 것이다 .
부정한정의 속격구성은 그것이 다른 부정한정의 속격구성과 대립하여 하나의 단위처럼 행동하는 것이기 때문에 연접하는 두 체언이 속격구성을 형성한 채로 화제가 될 수는 있으나 두 체언이 제각기 분리되어 화제가 될 가능성은 전혀 없다 .
동사를 수식하는 것은 부사뿐만 아니라 명사구도 동사를 수식하는 부사어로 기능할 수 있다 .
속격 표지도 주격이나 대격의 표지와 마찬가지인 것 같다 .
의 두 부정한정의 속격구성에서 서로 대립되고 있는 것은 한정사 부활과 죽음이다 .
의 에서는 소재를 표시하는 것으로 생각되지 않는다 .
동일한 문장 속에서 명사들 사이의 관계는 동사를 매개체로 하여 이루어지는 것으로서 이 관계는 명사들의 특성뿐만 아니라 동사의 특성에 의해서도 결정되는 것이다 .
에서나 에서나 NP로 NP에의 syntagmatic axis는 모두 동사구에 있다고 할 수 있다 .
에서 살펴보았듯이 로나 에는 잘 생략되지 않으므로 는 에 혹은 로가 생략된 문장이 아니라 가다가 타동사적으로 쓰여서 를이 생략된 문장으로 생각된다 .
특수조사는 체언 성분의 격이 어떠하든지 그 성분에 통합될 수 있고, 의미적으로 동격인 성분을 문장에 끌어들임으로써 동일한 격이 한 문장에 둘 이상 나타날 수 있게 하는 것이다 .
동격적인 성분이 끌려 들어오면 문장의 규모는 확대되어야 하지만 특수조사는 동격적인 성분을 단문 구조의 한 성분으로 머물게 함으로써 문장 구조상의 확대를 저지하는 것이다 .
인간만이 생존경쟁에서 살아 남는다 .
한편 객체경어법 에서 높임의 주체는 청자 또는 제3자이거나 화자 자신이며, 높임의 객체는 청자 또는 제3자이고 경우에 따라서는 화자 자신이다 .
여기에는 어떠한 음운론적, 형태론적, 어휘의미론적인 이유도 존재하지 않는다 .
선생님 곁으로 가는 사람 .
외계인으로부터의 메세지를 받았다 .
으나 우가 처격 표지로 쓰인 경우는 압푸, 가스 등으로 우는 10회 정도 나타나고 으는 1회 나타난다 .
네 팔자야 싸리 밭에 개팔자지 .
누가 철수더러 오라고 했니 ?
이렇게 두 가지 의미해석을 받는 이유는 문장 자체가 지닌 구조적인 특이성 때문이라고 생각된다 .
부정격으로 실현되는 속격과 격표지에 의해 실현되는 속격구성의 구별이 속격구성의 서로 다른 측면을 보여주는 것이라고 규정될 수 있다면 부정격에 의한 속격표시와 격표지에 의한 속격표시는 단순히 격표지의 유무에 따른 차이라고 볼 수 없게 될 것이다.3.2.1.1 .
문장 안팎에 있는 주체, 객체, 화자, 청자 상호간의 상대적인 신분관계나 친소관계에 의해 문장 안팎의 성분에 주어지는 자질들이다 .
존대를 나타내는 몇 개의 동사가 나타나는 경우를 제외하면, 현대국어 구어에서의 객체경어법은 조사 께의 사용에 의해 나타나는 것이라고 할 수 있을 것이다 .
주체경어법은 화자가 존자인 어떤 주체에 관련된 행위나 상태를 말하는 경어법이며 객체경어법은 화자가 존자에 관련된 비자의 행위나 상태를 말하는 경어법이며 상대경어법은 화자가 청자를 높이거나 낮추어 말하는 경어법이다 .
곽씨 부인 노산이오아 .
밥이 죽이 되었다 .
어떤 문장이든지 시제를 지닌다 .
의 공부로는 미쳤다의 내포 의미를 특수화하지 못한다 .
필자는 한국언어학회 여름연구회에서 양식의 에와 소재의 에서라는 제목으로 에와 에서의 의미 구명에 대한 관심을 표명한 적이 있다 .
이것은 앞서 논의한 부분한정이나 선택한정의 속격구성의 경우와 다르다 .
의미론적으로 볼 때 예쁜 소녀와 소녀 사이에는 부분전체의 관계가 성립된다 .
삼돌이가 신을 냈다 .
설혹 주어명사가 주제명사를 제치고 표제명사로 쓰인다 하더라도 그 관형절은 제한적 관형절을 구성할 수 없으며 비제한적 관형절을 구성할 수는 있다 .
영희는 머리에서 발끝까지 새로 치장했다 .
의 에 역시 처격적인 관점에서 논의될 수 없다 .
철수가 집에서 공부한다 .
의 ·는 프로미넌스를, 는 연접을, ·는 부정격 실현을 표시한 것이다 .
돌이와 물감으로 판자에 그림을 그렸다 .
주격중출문이 아직도 많은 논의의 여지를 남기고 있는 이유 중의 하나는 주격중출문에 대한 통사적 해석과 의미적 해석 사이에 심각한 불일치가 노정되어 있다는 사실에서 찾아진다 .
그러나 나는 님을 보내 드리지 않았습니다 .
에서와 같이 집이 작다와 단독으로 주어술어 관계를 맺는다면 그 의미는 와는 달리 방이 작은 것이 아니라 집이 작다는 의미이다 .
먼저 사과부터 먹었다 바.
전자는 앞에서 살핀 주어의 주제화와 같은 경우인데, 그것이 배타적 주제가 되면 반드시 문장에 실현되어야 하지만 중립적 주제가 되면 생략될 수 있다 .
필자가 앞에서 부정격실현과 격표지생략을 다루면서 제시한 생략의 의미에 충실하게 이들을 규정하자면 언어적 화맥에서의 어휘성분의 생략은 생략이 될 수 없고 되풀이 안하기 다시 말하면 비워두기 정도가 될 것이다.4.2.1 .
속격이 서술어와의 관계에 놓이지 않는다는 것은 그 만큼 속격이 문장 밖의 요인들에 의해 영향을 쉽게 받을 수 있다는 것을 뜻한다 .
한편 속격구성은 대격중출문의 형성과는 관련이 없는 것으로 생각된다 .
그리하여 는 철수가 지친상태에 도달하기까지에는 객지생활의 경험이 있었기 때문이라고 할 수 있다 .
말하거나 들을 때, 의 기름보다는 의 기름에 더욱 주의가 집중되면서 의에 힘이 들어가는 느낌을 받게 되는 것도, 의가 실현되어 있는 의 속격구성이 일반적인 의미를 나타내는 것이 아니기 때문이라고 생각한다 .
칼의 날이 섰다 .
사실 이것은 국어의 일반적인 현상이다 .
청목으로 갓 접어 가스 다러 벽의 걸고자 .
재귀사가 쓰인 주격중출문이라고 하더라도 관형절구성에 의한 주어 확인 작업은 유효하게 작용한다 .
그것은 에가 동사의 내포를 한정하는 기능을 지닌 것이므로 모든 동사의 내포가 문장 속의 다른 요소에 의해 한정을 받을 수 있는 한 자유롭게 나타날 수 있기 때문이다 .
영이가 머리 길다 .
의 각 는 자동사가 서술어로 쓰인 경우이고, 의 각 는 타동사가 서술어로 쓰인 경우이다 .
보고서의 보고는 후치사로써의 보고가 아니라 동사 보의 활용형으로 보아야 할 것이다 .
구멍이 하나가 난 구두 .
개가 기차에 치였다 .
다만 이 이외에 생략될 가능성이 있는 것은 공동격 표지 와인데, 와가 생략된 를 보면 공동격성분이었던 돌이는 공동격성분이라기보다는 주격성분으로 해석될 가능성이 높다.3.3 .
한편 에서는 경어법어미 시가 술어동사 드렸다에 나타나는데 이것은 어머니가 화자보다 상대적으로 높은 신분이기 때문이다 .
그것은 표면성분들 사이의 의미적인 주어술어 관계를 확인하는 작업이었다 .
우리는 에와 로의 통합관계 상의 차이를 보이기 위하여 VP의 표지를 사용하였다 .
본고는 주체경어법 선어말어미 시와 문장의 주어에 관한 것이다 .
의 V1과 V2는 일치하지 않아도 좋다 .
방에 문이 열렸다 .
포수가 토끼를 잡았다 .
의 돌집과 고무다리가 합성에 의한 것이라면 노루고기 역시 합성에 의한 것이 될 수 있을지도 모르겠다 .
그런데 비해 처격, 조격, 공동격은 문장 성분들 사이의 통합관계만으로는 격표시가 가능하지 않다 .
처격과 속격은 범주적 환경에 의해 쉽게 구별되는 것이며 이것이 처격과 속격을 하나의 표지 의로 묶어 표시할 수 있게 하는 이유가 된다.3 현대국어 구어에서는 과는 반대되는 현상이 나타난다 .
paradigmatic axis와 뒤에 언급된 syntagmatic axis에 대한 것은 Leech 참고 .
머리가 영이 길다 .
그러나 와 같이 이른바 부서진 공동격 구성에서는 순이가 주어의 역할을 할 수 없다 .
철수가 학교에 있다 .
화자가 , 중에서 어떤 것을 선택하는가는 통사적인 제약에 의한 것이라고 할 수 없을 것이다 .
이익섭·임홍빈이 창호는 나를 허리를 잡았다와 같은 문장을 아주 정상적인 단문이라고 하기는 어려우며, 나를 다음에 쉼표를 하나 찍으면 좋을, 다시 말하면 좀 더 상세히 표현하려고 허리를을 추가한 문장으로 해석한 것은 우리에게 좋은 시사가 된다.5.1 .
주목할 점은 이 연구들이 주로 주격, 대격, 속격의 표지를 중심으로 하고 있다는 점이다 .
이들 형태의 분포상의 차이는 한 단계 높은 층위 즉 통사론적인 층위에서 기술될 수 있다 .
이를 보면 통사적으로 는 V1V2이고 , X와 Y가 모두 있는 경우의 와 같다 .
이 존비관계는 실은 문장 밖에서 이루어지는 것으로서 시는 특정한 문장 성분에 호응하는 요소가 아니다 .
너는 집에나 가라 .
우는 항상 뒤에만 쓰였는데 이것은 으가 양순음 의 영향으로 원순모음화하여 우로 나타난 것이라고 생각한다.3.4 .
이와 유사한 현상은 다른 통사 현상들에서도 찾아 볼 수 있다 .
그는 평생을 의리로 삼았다 .
의 에서는 주어의 소재를 표시하지도 않으며 주어의 소재를 전제하지도 않는다 .
이때의 에는 지향의 의미를 나타내는 것이라고 할 수 있다 .
그리하여 에는 시가 나타나지 않으며 에는 시가 나타난다 .
이와 같은 논의는 부정격의 개념을 정립하지 않고는 얻어질 수 없는 것이라고 생각된다.4.2.3 .
돌이가 토끼를 잡았다 .
격변형에 있어서 한테는 항상 에게 대신 쓰일 수 있지만 더러, 보고는 그렇지 않다 .
주체경어법은 단지 주체를 높이는 것이기 때문에 높임의 주체는 문장 성분으로 나타나지 않을 수도 있다 .
이 구분은 처격이 구체적인 기능의 격으로서 나머지 격들과는 특출하게 구분되는 격으로 인식해 왔음을 말해 준다 .
를 완전한 문장으로 바꾸어 본다면 사랑하는 영이에게 , 아들에게 정도로 바꿀 수 있을 것이다 .
에가 소재나 지향 또는 도착점을 표시하는 것은 그것이 어떤 명사에 통합되는가, 어떤 동사와 어울려 문장 속에 나타나는가에 따라 결정되는 우연적인 의미관계에서 비롯되는 것이다.3 에서는 동작이나 상태의 소재를 표시한다 .
의 사선부분은 이 부분이 NPp영역 중의 일부임을 표시한 것이다 .
그러나 더러, 보고는 모문의 에게성분에만 에게 대신 쓰일 수 있으며 내포문의 에게성분에는 쓰일 수 없다는 통사적 제약을 받는다 .
의 해석은 중출되는 주격성분들 사이의 의미적인 관계에 초점을 두는 것이며, 의 해석은 주격성분들과 술어동사 사이의 의미적인 관계에 초점을 두는 것이다 .
한편 의 각 의 문장은 적절한 환경에서 내포문이 생략될 수도 있는데, 내포문이 생략되면 각 의 문장과 같이 쓰일 수 있다 .
공부의 시작은 시제였으나, 국어의 시제를 공부하면서 자연스럽게 격에 대한 관심도 생기게 되었으며, 그 결과 박사학위논문은 격에 관한 것이 되었다 .
는 에서가 동사가 상태성, 자동성, 타동성 여부에 관계없이 쓰여서 모두 동작의 소재를 표시하고 있다 .
수량사구성을 이루는 체언들은 동격적이며 이들은 동등하게 주어의 자격을 부여받는다.4 주격중출문의 주어 확인작업에 있어 재귀화, 경어법 등의 현상을 결부시키는 것은 어떤 도움도 되지 못한다 .
에서 의가 처격과 속격을 모두 표시한다고 해서 독자들이 혼란을 겪는 일은 없다 .
즉, 부분한정의 속격구성은 부정격실현에 의한 속격구성이고 선택한정의 속격구성은 정격실현에 의한 속격구성이다 .
다시 말하면 동사 살이 나타내는 동작은 부산이나 바다의 영역 속에서 이루어지는 것으로서 살이 나타내는 동작은 부산이나 바다에 종속되는 것이라고 할 수 있다 .
현대국어에서 속격과 처격의 표지가 구별되지 않고 쓰인 문장의 대표적인 예로 다음과 같은 경우를 들 수 있다 .
철수가 1루에서 2루까지 갔다 .
높임의 객체는 높임의 주체와 짝을 이루게 되는데, 높임의 객체는 존자이고 높임의 주체는 비자이다 .
의 선생님은 화제이다 .
여기서 우리는 에와 로와 더불어서 목적격의 표지로 논의되는 를에 대하여 살펴보기로 하자 .
그러나 이 격표지들이 통사적으로나 의미적으로 자신의 가장 전형적인 위치에 놓인 것으로 판단될 때, 다른 성분의 존재로 인하여 자신의 격이 불분명해질 가능성이 없을 때는 생략될 수 있다.3 문장에 나타나는 격성분들의 순서도 격표지의 비실현/생략 현상과 관련이 있다 .
그는 춤바람에 놀아났다 .
의 고무다리나 돌집은 하나의 단어를 형성하는 형태론적 절차에 의한 것이고 대학생 보이스카웃이나 보이스카웃 대학생은 두 단어가 하나의 어절를 구성하는 통사론적 절차에 의한 것이다 .
결국 로는 그 수식기능이 동사의 외연을 축으로 하여 이루어지는 것이라고 할 수 있다 .
현대국어에서 보고가 여격을 표시하는 후치사로 쓰이는 경우는 보고가 모문의 성분에 연결되는 경우이다 .
그리하여 로는 서술동사의 외연을 한정하는 외연 한정의 통사 의미적 기능을 지닌다고 말할 수 있다 .
그것은 다음 과 같은 경우이다 .
중세국어에 대한 이와 같은 논의는 필자가 그동안 발표해 온 현대국어에 관한 일련의 글들 그리고 본고의 논의와 관련하여 매우 고무적인 일이라고 생각한다.4.5 .
동작의 양식과 소재를 구별하는 것은 서의 결합 여부에 달렸다고 생각된다 .
순이가 마음씨가 곱다 .
결국 를은 에나 로에 비하여 동사의 통사적 속성을 더욱 잘 나타내어 주는 것이라고 할 수 있으며 를은 동사의 내재적인 통사적 속성을 나타내어 준다는 점에서 에나 로와는 구별된다고 할 수 있다 .
술을 마시고 노래를 부른다 .
은 속격구성의 두 체언이 소유주피소유물의 관계, 은 전체부분의 관계, 는 친족관계를 맺고 있는 경우를 보인다 .
철수가 여행서 돌아왔다 .
의 에는 처소를 표시한다고 생각되지만 의 에는 처소만을 표시한다고 생각되지는 않는다 .
또한 한 문장 속에 에는 그것이 동작의 동일한 영역을 한정하지 않는 한 두 번 이상 쓰일 수 있다 .
가을이 비싸다 .
철수 며느리로 주었다 .
처격성분 혹은 조격성분과 함께 문장에 나타났을 때 어느 한 성분이 비워두기 적용을 받게 되면 문장에 남은 처격이나 조격성분은 정격으로 실현되어야 한다 .
그런데 여기서 짚고 넘어가야 할 것은 에의 격적인 의미와 체언의 관계의미가 어떻게 구별되는가 하는 것이다 .
의 미쳤다는 에에 의해서 그 내포가 확장되는 것인 반면에 의 미쳤다는 로에 의해서 그 외연이 축소되는 것이다 .
그리하여 로가 수식하는 동사의 내포는 본래 그 동사가 지닌 내포를 확대하거나 축소함이 없이 그대로 지니는 것이지만 에가 수식하는 동사의 내포는 에에 의하여 본래 그 동사가 지니는 내포보다 확대된 내포를 지니게 되는 것이다 .
화자B영이가 아니고 돌이와 싸웠어 .
서술동사와 관련하여 격 배당을 받은 성분들이 그에 해당하는 문법적 기능을 하지 못하고 밀려나면 부사어의 기능으로 밖에는 쓰일 수 없다 .
앞에서 경어법 자체가 통사적인 논의의 대상이 될 수 없음을 지적하였다 .
반면 는 철수의 지친상태는 객지생활에만 해당되는 것이라고 할 수 있다 .
한테는 에게와 같이 후치사 서가 연결되어 SOURCE를 표시할 수 있으나 더러, 보고는 후치사 서가 연결되지도 않을 뿐만 아니라 SOURCE를 표시할 수도 없다 .
철수가 미인계에 녹았다 .
그러나 와 가 동일한 가치를 지닌다고 생각되지는 않는다 .
한편 에서 주어는 사과이고 단독적으로 주어술어의 관계에 놓인 성분의 짝은 사과좋이다 .
와 같이 되풀이되는 요소가 피한정사에 있으면 문장에 출현하는 첫 번째 속격구성의 피한정사가 비워두기 적용을 받아 와 같이 실현될 수 있으며, 와 같이 되풀이되는 요소가 한정사에 있으면 두 번째 속격구성의 한정사가 비워두기 적용을 받아 와 같이 실현될 수 있다 .
순이가 영이를 돌이와 만났다 .
또한 동사 감, 쓰, 신, 달이 나타내는 동작의 처소도 아니다 .
의 문장에서 주어는 도달점의 의미를 갖는 어른과 천원이며, 돌이와 백원은 주제이다 .
한편 의 순이에게가 모문의 술어동사 말했다와 연관해석되면 는 의 구조를 지닌 것으로 해석된다 .
에서와 같이 에는 시간을 나타내는 명사에도 통합되어 나타날 수 있다 .
이렇다하게 내세울 만큼 이룬 것도 없으면서, 지난 시절의 서툴고 앞뒤 틀린 문장들을 되돌아 본다는 것은 그다지 즐거운 일이 아니었다 .
이를 좀더 정리해서 말해 보자 .
김선생님, 앞이 잘 보이십니까 ?
화자B철수가 아니고 영수의 책이다 .
돌이만큼은 내가 믿는다 .
주체경어법인 한, 그것은 문장 안팎의 요소들 사이의 존비관계에서 주체를 높이는 것이어야 하지만 실제로는 주체만이 높여지는 것이 아니며 또 그 주체는 고정된 문장성분으로 나타나지도 않는다 .
그가 학교로 갔다 .
속격구성과 대격구성의 형성에 대한 이상과 같은 논의는 대격중출문의 첫 번째 대격성분은 속격성분에서 비롯된 것이 아니라 전술문의 대격성분이 되풀이하기 적용을 받아서 후술문에 출현한 결과임을 보여주는 것이라고 생각된다 .
토끼표가 품질에서 앞서 간다 .
제 자식이 상머리여 먹는다고 산 무드려 졔다 .
다시 말하면 의 정부장과 사위는 대격으로 해석될 수도 있고 조격으로 해석될 수도 있다 .
부분한정 NPa·NPp문장 속의 속격구성에 의미초점이 놓이게 될 때 그 속격구성이 부분한정의 관계에 의한 것이면 한정사에 프로미넌스가 놓이고, 선택한정의 관계에 의한 것이면 피한정사에 프로미넌스가 놓이며, 부정한정의 관계에 의한 것이면 한정사와 피한정사에 프로미넌스가 놓일 수 있다.4.1.1 .
의 예문들에서 괄호 속은 이들 문장에 대한 의미적 해석을 보이기 위한 것이다 .
첨사 나는 TV를 보다라는 문장이 영화를 보지 못하다, 비디오를 보지 못하다라는 문장과 관련되어 있음을 나타내는 것이다 .
그러나 에서는 공간적 처소의 의미를 갖는 명사들에만 통합되는 것이 아니다 .
그 관심의 출발은 처격에 관한 것이었다 .
에 나타나는 주격성분은 할아버지와 수염이다 .
바꾸어 말하면 외연한정의 경우는 NP와 VP과 같은 경우는 VP 사이에 자매관계가 성립되며 내포한정의 경우는 VP와 NP 사이에 모녀관계가 성립되는 것이라고 할 수 있다 .
물고기의 고기는 고기이지만 물고기의 고기는 고기가 아니다 .
바람이 아들을 내포하지 않고 어둠이 자식들을 내포하지 않는 경우라면, 의 속격구성은 성립하지 않는다.2.4 .
세우다, 내다는 서다, 나다에서 각각 파생되어 나온 것이므로 서다세우다, 나다내다의 방향에서 파악되는 것이 자연스러울 것이다 .
주체가 되었건 객체가 되었건 높임의 대상이 되는 체언이면 님을 붙일 수 있는 것이다.2.4 .
보의 싸셔 밋 농의 너어스니나 .
의 시 역시 문장의 주어나 주체에 호응하여 나타난 것이 아니라, 존자와 비자의 대비에서 존자인 사모님이 머리결은 참 곱의 주체가 되었기 때문에 시가 나타난 것이라고 생각한다.4.6 .
가 자연스러운 문장으로 받아 들여지려면 의 의미로 해석되어야 한다 .
임홍빈교수의 파생규칙을 빈다면, 부정격은 이 파생규칙이 체언에 적용되지 않아서 N이 알몸으로 격을 가진 것이고 처격, 조격, 공동경은 이 파생규칙이 적용되어서 알몸으로 격을 갖도록 하는 원인, 즉 NNCM의 파생규칙 적용을 제약하는 원인은 부정격을 실현하는 통합관계에 있다고 할 수 있다 .
다. Sa 웃었다 .
물론 주어가 항상 중립적 주제로만 될 수 있는 것은 아니다 .
그러나 더러, 보고는 의 옥이가 의 위치에 놓이는 것으로 해석될 결우에만 에게를 대용할 수 있다 .
오히려 거꾸로 일반적인 의미를 나타내는 격표지 비실현형 문장이 격표지 실현형 문장이 되면서 특별한 의미를 갖게 되는 것이라고 설명하는 것이 옳을 것 같다 .
그들은 반주에 맞추어 노래를 불렀다 .
다음 의 그림은 졸고에서 원 그림으로 보인 것을 사각형 그림으로 변형하여 보인 것이다 .
그것은 로가 에와는 달리 동사의 내포를 한정하는 것이 아니라 동사의 외연을 한정하기 때문이다 .
출발을 열시로 결정했다 .
이와 같은 과 의 차이는 가 과는 달리 비교구문이라는 점에서 찾아질 수 있을 것이다 .
여기서 도가 앞뒤 문장에서 호응하고 있음을 볼 수 있다.3.5 .
가능하게 될 지도 모른다 .
그는 절망 속에서 용기를 되찾았다 .
경어법은 통사적 현상이라고 하기는 어렵다 .
다시 말하면 한테는 모든 환경에서 통사적인 제약 없이 에게를 대신하여 쓰일 수 있지만 더러, 보고는 일정한 통사적인 제약 아래 에게를 대신하여 쓰일 수 있다 .
의 주체인 선생님은 화자에게 존대의 대상이 되지만, 의 주체인 선생님은 화자에게 존대의 대상이 되지 않는다 .
돌이가 순이와 닮았다 .
NP가 V의 외연을 한정하는가 V의 내포를 한정하는가에 따라 나타나는 통사구조상의 차이를 그림으로 보이면 다음과 같을 것이다 .
한편 는 선택한정의 속격구성에 해당되고 는 사이시옷에 의한 연접구성에 해당된다 .
그것은 생략된 요소가 불특정한 복수 대상으로 담화에 등록되어 있기 때문이다 .
앞에 있는 재미있게 놀았다와 같이 의미 해석상으로 관련이 있는 문장을 이끌어들이는 요소이다 .
그런데 에서는 과일이 단독으로 술어동사 싸다와 주어술어 관계를 맺는 것처럼 보인다 .
이미 앞에서 언급하였듯이 에서가 갖는 소재 표시의 기능은 동일한 문장 속에 나타나는 명사와 동사 사이의 우연적 조우에서 비롯되는 처소적 관계이며 에서는 소재에 관한 한 부정적이라고 할 수 있다 .
그러나 이때의 에서는 주어의 소재이었음을 전제할 수는 있다 .
그 동안 특수조사에 대한 연구는 주로 특수조사들의 개별적 의미와 그들 사이의 의미적인 관계를 밝히는 데 중점을 두어 왔다고 생각한다 .
그리고 통합순서가 전자이든 후자이든 첨사가 끝자리에 통합되는 경우이면 주격, 대격, 속격 등의 부정격은 정격으로 실현되지 않는다는 것이다 .
이 에는 처소나 장소, 방향이나 목표, 이유, 원인, 자격 등 다양한 의미를 나타내는 것으로 다루어져 왔다 .
그런데 한 가지 남은 문제가 있다 .
국어의 격범주에 대한 논의는 이미 오래 전부터 있어 왔다 .
결국 특수조사는 복합문 구조에 나타나는 동격적인 성분들의 의미적 관계를 단문의 구조 속으로 끌어들여 나타내는 통사적 기능을 지니는 것이라고 할 수 있을 것이다.3.3 .
의 열시에는 결정했다의 내포를 한정하는 요소이며 의 열시로는 결정했다의 외연을 한정하는 요소이다 .
는 주어인 구멍과 하나가 모두 관형절의 주어로 등장하여 자연스러운 관형절을 구성하고 있다 .
다시 말하면 는 로 살았다 중에서 후자가 선택되었음을 나타내지만 는 살았다의 모든 외연가 예술에 종속되므로 그러한 선택관계를 나타내지 않는다 .
가 부자연스러운 것은 여행에와 지쳤다가 동일한 문장 속에 나타나지 않기 때문이다 .
대학원에 진학하여 국어문법을 공부하기 시작한 이래 지금까지, 저자가 비교적 많은 관심을 기울인 분야는 격과 시제였다 .
돌이와 순이가 닮았다 .
예컨대 주격중출문 철수가 영희가 좋다에서 주어를 찾아내는 방법은 두 가지가 있을 수 있다 .
그러나 싸다는 언제나 값을 주어로 하는 것이어서 는 사실상 과일이 값이 싸다에서 값이가 나타나지 않은 것으로 해석되어야 한다 .
의 김사장님은 아들이 미국에 가셨다의 주체이다 .
그 대표적인 예가 편지이다 .
이들 뒤에 첨사가 나타나면 주격, 대격, 속격 등 부정격의 조사들은 실현되지 않는다 .
특수조사가 동격적인 성분을 단문의 구조로 끌어들이는 통사적 기능을 지닌다는 것은, 달리 말하면 특수조사가 동격적인 성분을 끌어들여 단문 구조인 격중출문을 형성한다는 것이다 .
에 처격 표지와 속격 표지로 쓰인 형태들의 목록을 보이면 다음과 같다 .
철수가 기차에 탄다 .
속격구성을 다룰 때에 우리를 괴롭혀 온 것 중에는 다음과 같은 것들이 있다 .
철수가 5시에서 6시까지 영희를 기다렸다 .
이와 같은 존자와 비자의 관계가 문장의 구조를 결정하는 요인이 될 수는 없다.5.2 .
여기서 좋에 시가 쓰인 것은 비자의 상태가 존자인 할아버지에게 일어나는 것이기 때문일 것이다 .
승리 기쁨을 맘껏 누렸다 .
심판이 날이 다가왔다 .
한테와 더러, 보고의 분포상의 차이는 형태론적인 층위에서는 기술될 수 없다 .
에서 값은 술어동사 싸다와 단독으로 주어술어의 관계를 맺는다 .
격관계를 표시하는 방법은 언어에 따라 어순에 의한 방법, 합성에 의한 방법, 음조에 의한 방법, 특정한 단어에 의한 방법, 접두법에 의한 방법, 첨사에 의한 방법, 어두자음의 변화에 의한 방법 등으로 다양하게 나타나지만 일반적으로 접미사에 의한 것만이 격으로 인정되어 왔다 .
사실상 부정격 실현의 입장에서 보면 주격, 대격, 속격의 표지들은 dummy case marker에 불과한 것이 된다 .
에서 길눈은 주격으로, 에서 기와집은 처격으로 나타나고 있다 .
그러나 한테는 모든 환경에서 에게를 대신하여 쓰이는 반면 더러, 보고는 제한된 환경에서만 에게를 대신하여 쓰이므로, 한테, 더러, 보고의 대용을 문체상의 차이로만 파악하기에 앞서서 이에 대한 신중한 논의가 필요하게 된다 .
이러한 설명은 앞서 살펴 본 의 경우에도 마찬가지로 적용된다 .
그러나 특수조사가 통합되어 문장에 나타나는 체언 성분은 격성분이기 때문에 문장구조와 밀접한 관계가 있다 .
언어적 화맥과 비언어적 화맥에서의 이와 같은 차이는 필자가 앞서 논의한 부정격 실현과 격표지 생략의 차이와 좋은 비교가 된다 .
화자와 할아버지의 상대적인 존비관계에 의해 할아버지가 존대할 대상이므로 화자가 시를 쓴 것이다 .
그리하여 NP가 V의 내포를 한정하는 경우의 NP와 V는 VP의 직접성분이 될 수 없다 .
더러, 보고의 형성이 문장구조의 변화를 수반하게 된 이유를 달리 말하자면, 이들 형태가 문장 속에 서술동사로서의 자격을 잃고 선행명사의 후치적 요소가 됨에 따라 이들 동사가 지배하고 있던 선행하는 목적격 성분이 여격성분으로 변화되면서 이와 연관해석될 항목을 잃어 버리게 되었다는 것이다 .
철수는 겁에 질렸다 .
국어 문장의 구조적인 면에서 보면 특수조사와 첨사는 복합문의 생성을 억제하여 국어 문장이 보다 단순한 단문의 구조를 유지하도록 하는 역할을 한다 .
그런데 흥미있는 현상은 한테, 더러, 보고 모두가 모든 환경에서 에게를 대신하여 쓰일 수 없다는 것이다 .
승상부인이 문 밧기 다러바 .
가 지금 황셩의 가는 소경일다라 .
철수가 울기에 나도 울었다 .
철수가 방금 집에서 떠났다 .
의 시가 쓰인 이유는 그 주어술어의 짝이 김사장님에 관련된 진술이기 때문이다 .
또한 격 배당을 받지 못하는 확대된 체언 성분에도 격조사는 나타나지 않는다 .
이를 달리 해석하면 주격중출문 의 주어가 영희, 아버지, 할아버지라는 추론이 정인상에서 이와같은 추론이 보인다 .
앞에 예시한 의 처격, 조격, 공동격표지들은 생략이 되면 회복이 불가능해진다 .
철이도 공 부는 잘한다 .
는 문법적 요소 에가 생략된 문장이며 는 어휘적인 요소 종로에가 생략된 문장이다 .
에서 방과 두개, 학생과 열명은 동격적인 것으로 생각되는데 대체로 이들 동격적인 수량사 구성들은 방두개, 학생열명과 같은 N·N 구조를 이룰 수 있어서 과 같은 문장이 성립될 수 있다 .
칼에 날을 세웠다 .
굳이 존재와 관련하여 문장에 나타나는 시를 설명하자면 시는 존자와 비자의 관계에서 어떤 행위나 상태가 존자 주체에 있음 또는 존자 주체가 어떤 행위나 상태에 있음을 말하는 요소가 될 것이다 .
영이 머리 길다 .
처격 표지가 나타나야 할 자리에 속격 표지가 쓰이는 현상, 즉 현대국어의 구어에서와는 정반대의 현상을 나타내는 문헌은 시대를 멀리 거슬러 올라가지 않고도 쉽게 발견할 수 있다 .
언어적 화맥에서 생략되는 요소는 회복가능한 대상이 하나밖에 존재하지 않는다 .
의 에서는 소재나 출발점을 나타내지 않는다 .
그것은 로가 동사의 외연을 한정하는 기능을 지닌 것으로서 그 한정의 내용에 관계없이 동사의 외연을 한정할 수 있기 때문이다 .
국어의 경어법은 문장 밖과 문장 안의 조건들 사이의 호응관계 즉 존비관계에 의해 나타나는 것이다 .
왜냐하면 에서 공간적인 영역을 가지는 것은 비, 불이 아니라 오히려 옷, 집이라고 할 수 있기 때문이다 .
일반적으로 어떤 문장에서 그 문장의 주어가 무엇이냐고 물을 때 그에 대한 대답은 적어도 이/가나 은/는이 연결되어 나타나는 성분이거나 아니면 이들이 연결될 수 있는 성분이 주어라는 대답일 것이다 .
나는 팔이 길다 .
에 속격과 처격이 의로 표시된다고 하더라도 혼란을 겪는 법은 없다 .
철수는 경제적인 면에 있어 남보다 낫다 .
서술부의 최상위 교점 VP0에 가장 가까운 근접정도를 보이는 것은 주격이고 VP0아래에서 서술동사에 가장 가까운 근접정도를 보이는 것은 대격이다 .
중세국어에서 처격 표지가 쓰일 곳에 속격 표지가 나타나는 현상을 특이한 현상으로 이해해 온 것은 무엇보다도 처격과 속격의 범주적 환경이 전혀 다르다는 인식을 토대로 한 것이었다 .
가 , 에서와는 달리 에가 소재를 표시할 수도 있는 것은 동사 있의 의미 때문이다 .
이중 또는 중출이 의미하는 바와 같이, 같은 주격이라고 생각되는 성분이 한 문장에 여럿 나타나는 경우이다 .
문장의 확대와 관련하여 그 동안 논의되어 왔던 통사적 절차들은 사실은 둘 이상의 문장심층구조에서라는 조건이 붙지만이 어떻게 축소되어 하나의 문장으로 성립하는가에 관한 것이었다 .
우리 할머니는 돈이 많으십니다 .
비언어적 화맥에서는 주격성분, 대격성분, 속격성분이 쉽게 생략되는 반면, 주변적인 성분들인 처격성분, 조격성분, 공동격성분들이 오히려 생략되지 않은 상태로 잘 나타난다 .
임홍빈에서 언급된 주격의 이/가 주제화가 여기에 속하는 것이 다.
그리하여 처격 표지가 쓰일 위치에 속격 표지가 나타나고 속격 표지가 쓰일 위치에 처격 표지가 나타나는 현상은 처격과 속격의 공통적인 기능 때문에 가능해지는 것이라고 하였다.2 은 처격 표지가 속격 표지에 합류되는 현상을 잘 보여준다 .
전자에서는 그 사람의 장소이동보다는 북망산에 초점이 있는 반면 후자에서는 그 사람의 장소이동에 초점이 있는 것이라고 할 수 있다 .
일반적인 의미를 나타내는 격표지 비실현형 문장이 격조사 실현형 문장이 되면서 특별한 의미를 지닌다.2 이른바 부사격 또는 어휘격으로 불리는 처격, 조격, 공동격은 문장성분들 사이의 통합관계만으로는 격 구별이 되지 않는다 .
한편 에 대한 해석은 순이조차 나를 무시한다는 것으로, 주격 성분 순이는 동사 무시하다와 관련하여 석이, 준이 등과 동일한 격을 배당 받은 것이며 따라서 순이는 석이, 준이와 동격적이다 .
처격, 조격, 공동격의 격표지들이 생략되어 실현되는 문장들은 대체로 본래 모습으로의 회복가능성을 지니고 있는 듯이 보인다.3.2 .
그는 공부에 미쳤다 .
에와 로의 수식기능 상의 차이는 에와 로의 통사구조상의 차이를 반영해 주는 것이라고 할 수 있다 .
더러와 보고가 서로 다른 동사로부터 발달된 형태임에도 불구하고 동일한 기능을 획득하게 된 것은 이들이 본래의 동사가 지녔던 어휘적 의미를 상실해 버린 반면에 형성과정이나 그 분포에 있어서는 공통적이기 때문이다 .
확대의 입장에 서면 단문과 복합문의 구별이 있겠지만 축소의 입장에 서면 단문과 복합문의 구별은 없다 .
는 내포문을 지닌 복합문 구조에서 나온 단문으로 해석되며, 는 접속문 구조에서 나온 단문으로 해석된다 .
에서와 같이 건물이 깨졌다와 단독으로 주어술어 관계를 맺는다면 그 의미는 와는 달리 유리가 깨진 것이 아니라 건물이 깨졌다는 의미이다 .
돌이는 순이의 손목에 입을 맞추었다 .
다시 말하면 이때의 에서는 주어의 소재도 표시하며 동작의 처소도 동시에 표시하므로 에서가 소재를 표시하는 것이라고 할 수 있다 .
에서 NPa는 속격구성에서의 선행체언을, NPp는 후행체언을 표시하며 화살표는 NPa가 NPp를 한정하는 관계를 표시한 것이다 .
또한 동작의 처소를 표시하지도 않는다 .
한테는 에게의 완전대용형태이기는 하지만 에게와 문체적으로 차이를 보인다고 생각된다 .
본고의 관점은 격조사 뒤에 나타나는 보다, 부터, 까지, 조차, 마저, 만, 만큼, 대로, 처럼 등의 요소들을 특수조사로 분류하고, 끝자리에 통합되는 는, 도, 야, 나, 나마 등의 요소를 첨사로 분류하자는 것이다 .
sj이른바 재귀사는 그것이 속해 있는 최대구조 속에서 어떠한 방식으로든지 선행사를 갖게 마련이다 .
이와 같은 사실은 주격중출문에서 주어를 확인하는 작업과 주체경어법, 객체경어법은 무관하다는 사실을 입증해 준다 .
주시경이 봄꽃, 달빛을 속뜻의 의가 있는 구성으로 해석한 것은 문제의 핵심을 찌른 것으로 보지 않을 수 없다 .
경어법에 관계하는 존자, 비자 등이 문장의 어떤 고정적인 성분으로 나타날 것이라고 기대할 수 없다 .
즉 관형절은 고도이다 .
헤아릴 수 없이 많은 수의 문장이 몇 개 안되는 격범주들에 의해 형성되는 것이라면, 그 격범주들의 기능이 어떤 구체적인 기능으로 나타날 가능성은 적은 것이라고 생각된다 .
의 문장들을 살펴 본 결과 드러나는 첨사 는, 도 등의 특징은 첨사가 체언의 확대를 마무리하는 위치에 나타난다는 것이다.2.4 .
철수가 상점에 있어 빵을 샀다 .
물론 이들 명사들에 처소의 의미자질을 전혀 부여할 수 없는 것은 아니지만 에서를 논의함에 있어서 명사의 처소적 의미자질에 제약 받을 필요는 없다고 생각된다 .
한편 는 나 의 의미로 해석될 수 있는데 가 와 같은 의미로 쓰이는 경우도 있을 수 있다 .
의 에서가 주어의 소재를 표시하는 반면 , 의 에서가 주어의 소재를 표시하지 않고 목적어의 소재를 전제하는 것은 , 의 동사들이 이동을 나타내는 것이기 때문이라고 생각된다 .
따라서 로와 에가 선택되는 것은 paradigmatic axis가 어디에 있는가에 따라 결정되는 것이라고 할 수 있다 .
여기서 문제가 되는 것이 주체나 객체의 성격이다 .
의 순이의는 비워두기 적용을 받아도 에서 보이듯이 피한정사인 주격성분에 어떤 영향도 미치지 않는다 .
속격의 표지들에 대한 관심은 대체로 몇 가지 측면으로 나뉜다 .
의 에서와 에는 각각 동작의 소재와 양식을 표시한다 .
의 보고는 여격을 표시하는 후치사가 아니라 동사 보의 활용형으로써 서술동사의 자격으로 쓰이고 있다 .
그 이유는 서술동사와의 근접정도에 있어 대격의 순이가 주격의 돌이보다 더 가깝기 때문인데, 서술동사와의 근접정도에 있어서 먼 것일수록 격표지에 의한 격표시가 이루어질 가능성이 높아진다 .
순이는 고 고백했다 .
돌로 지은 집 돌집다 .
에는 장소를 나타내는 명사에만 통합되는 것이 아니며 동사의 의미자질에 따라 그 기능을 달리하는 것이 아니다 .
그러나 시 자체가 존재의 의미를 지니는 것은 아니라고 생각한다 .
상대경어법:높임의 주체 s 높임의 객체 여기서 주의해야 할 것은 주체경어법이나 객체경어법의 높임의 객체는 특정한 문장 성분을 말하는 것이 아니라는 것이다 .
상대경어법은 화자가 청자에 대하여 매기는 존비의 상대적인 등급 차이에 따라 나타나는 것이다 .
의 표제명사로 구멍이 쓰인 것은 주어인 구멍이 주제화된 결과라고 할 수 있다 .
의 속격구성 순이의 마음씨와 순이 마음씨에서 프로미넌스가 놓이지 않는 전자의 순이의와 후자의 마음씨는 화맥에서 비워두기 적용을 받을 수 있다 .
그것은 다음과 같은 예들에서 더욱 잘 드러난다 .
돌이는 순이 손목을 굳게 잡았다 .
에서가 소재를 표시하는 기능을 지닌 것으로 생각된다면 에서는 공간적으로 처소의 의미를 가지는 명사에만 통합되어 나타날 것이 기대된다 .
sp는 의 구조를, 는 의 구조를 간략히 보인 것이다 .
라면이나마 먹을 수 있으니 다행이다 .
에서 시를 사용한 것은 화자가 존대의 대상이 되는 할아버지와 선생님에 관한 행위나 상태를 말하는 것이기 때문이다.3.3 .
존재의 의미가 곧 존대의 의미로 해석되는 것은 아니라는 말이다 .
다만 의 그는 지나치게 공부에 몰두한다 .
그러나 국어의 현실을 그 속에 파묻혀서 바라보기보다는 관망하는 위치에서 바라본다면 처격의 설정에 대한 처소적인 해결이 필연적이 아닌 우연적인 사실들에 의하여 이루어진 것임을 인식하게 된다 .
그러나 이들의 범주적 환경은 다르지만 기본적으로 한정의 통사 의미적 기능을 나타낸다는 점에서 공통성을 지니고 있으며, 그 한정의 내용이 명사와 동사의 내포에 관련된다는 점에서 이들은 공통성을 지니고 있다 .
주체경어법 선어말어미 시는 말하는 현장에서 주체와 화자가 맺는 존비관계를 표시하는 요소인 것이다 .
철수가 도화지에 그림을 그렸다 .
철수는 대인관계에 있어 빵점이다 .
결국 에는 동사의 내포의미에 새로운 의미를 덧붙이는 기능을 수행하지만 로는 그러한 기능을 수행하지 못한다 .
속격의 기능에 관한 논의는 대체로 명사가 명사를 한정하는 관형적 기능에 초점을 두고 이루어져 왔다고 생각한다 .
물이 물통에 가득 찬다 .
따라서 격 기능에 대한 우리의 논의도 명사의 성격을 밝히는 데서 출발하지 않는다 .
철수가 옥상에 내렸다 .
잘 알려진 중세국어의 특이처격 현상도 일상에서 자주 사용되는 어사들에 나타나는 것일 뿐 어떤 음운론적인 이유나 어휘의미론적인 이유에 의해서 나타나는 현상은 아니다 .
그러나 존자의 존재는 비자의 존재에 의해 상대적으로 그 존재가 결정되는 것이다 .
다시 말하면 후속체언이 그와 동일한 패러다임 속에 존재할 수 있는 다른 체언들과 대립하게 될 때 속격체언은 후속체언의 영역전체를 한정하는 것이 된다 .
결국 에, 에서는 문장 속에서 각각 동사가 나타내는 동작의 양식과 소재를 표시하는 것이라고 할 수 있으며 에, 에서가 통합되는 개개의 명사들은 제각기 독립적으로 동사와 관계를 맺는 것이라고 할 수 있다 .
일반적으로 문장에 나타나는 명사들은 나머지 성분들이 구성하는 관형절의 표제명사로 쓰일 수 있다 .
에서와 같이 에서가 시간을 나타내는 명사들에 통합되면 동작의 시간적인 소재를 나타낸다 .
그러나 더러, 보고는 의미적으로 에게와 동등한 가치를 지니지는 않는다 .
남 보기 부끄럽지만 책을 내기로 하였다 .
그런데 주격, 대격, 속격성분들의 생략과 처격, 조격, 공동격성분들의 생략은 서로 다른 점이 있다 .
와 에서 에서는 장소를 나타내는 명사에 통합되어 있으며 그와 함께 나타나는 동사가 장소이동을 나타내는 것이 아니므로 에서가 소재를 표시할 수 있다 .
순이 돌이가 영이를 만났다 .
돌집이 허용되는 이유는 집의 내포에 돌이라는 속성이 추가되어 집의 내포확대를 가져왔기 때문이다 .
순이가 돌이와 닮았다 .
의 길눈, 기와집은 두 체언의 합성어에 의해 이루어진 복합어로서 선행체언인 길이나 기와가 단독적으로 격을 가질 수는 없다 .
는 는도, 도는, 는 는는, 도나, 는 는야, 도도의 호응을 보인다 .
또한 있이 나타내는 존재상태의 처소가 학교임을 표시하기도 한다 .
할아버지는 영이가 좋으시다 .
이 장관이 되었다 .
김사장님의 아들이 미국에 가셨다 .
하나는 선행체언이 후행체언의 부분을 한정하는 것이고 또 하나는 선행체언이 동일한 패러다임 속에서 서로 대립하고 있는 체언들 중 어느 한 체언을 선택하여 한정하는 것이다 .
예컨대 철수가 있다와 철수가 학교에 있다에서 있다가 지닌 존재의 의미가 소재의 의미로 되는 것은 에에 의한 것이며 있다라는 존재상태는 학교에에 의하여 그 존재상태가 제약되어 소재를 나타내게 되므로 에는 있다의 양식을 표시하는 것이라고 하였다 .
주격중출문을 관형절구성으로 바꾸었을 때 관형절의 주어가 곧 그 주격중출문의 주어가 되며 주어명사는 관형절의 표제명사가 될 수 없다 .
에게는 주로 수여받는 대상을 표시한다는 점에서 여격조사로 불리기도 한다 .
가 성립 가능한 실제적인 이유는 긴 수염이 존대의 대상인 할아버지에 관한 것이기 때문이다 .
사모님은 머리결이 참 고우시군요 .
에서 오시라는 존자인 김선생님의 행위이므로 시가 쓰였으며 말씀드렸습니다는 비자인 영이의 행위이므로 말씀드리다가 쓰였다.4.4 .
승리의 기쁨을 맘껏 누렸다 .
그것은 할아버지의 상태가 비자인 영이에 관련하여 일어나는 상태이기 때문이다 .
돌이보고 전보를 치라고 해라 .
예컨대 눈물로 호소했다와 눈물에 호소했다를 비교하면 전자는 호소하다의 외연이 눈물에 의하여 축소되는 것임을 나타내는 것으로서 동사의 내포는 변함이 없이 눈물이 외연으로 선택되어 동사의 외연의 범위가 축소되는 반면, 후자는 눈물에 호소하다가 눈물에 의하여 전자의 호소하다의 내포와는 구별되는 새로운 확대된 내포를 이루게 된다 .
칼에 날이 섰다 .
이숭녕에 제시된 예들을 여기서 항목별로 몇 개씩 들어 보기로 하자 .
서두부터 말년의, 도화동의 등 속격 표지 의가 처격을 표시하고 있다 .
의 도는 맛있는 것과 동격적인 성분을 이끌어들이는 요소가 아니다 .
실제 담화현장에서 이루어지는 국어의 발화에서는 주격이나 목적격의 표지들뿐만 아니라 다른 격표지들도 실현되지 않는 경우가 많다 .
즉 10시에는 동사 가가 나타내는 동작의 시간적 양식이며 학교에는 동사 가가 나타내는 동작의 공간적 양식이다 .
우리학교는 역사와 전통에 빛난다 .
과 에서 시는 분명 존자의 행위와 관련하여 나타난다 .
따라서 는 속격구성에 의미초점이 놓일 때 순이에 프로미넌스가 놓이는 것이 아니라 구두에 프로미넌스가 놓이는 진술이라고 할 수 있고 는 구두에 프로미넌스를 두는 것이 아니라 순이에 프로미넌스를 두는 진술이라고 할 수 있다 .
는 서술동사 미쳤다의 내포의미가 공부라는 영역 속에서만 나타나는 것이므로 이 때의 미침은 특수화된 미침임을 보여 준다 .
공동격 표지 와가 생략될 수 있는 것은 그 공동격성분이 원래의 자리를 고수하고 있을 경우이다 .
한편 는 두 가지 해석이 가능하다 .
주어와 주체는 동일한 개념이 아니다 .
중세국어의 려가 목적격을 지배할 수 있었듯이 현대국어의 보고 역시 목적격을 지배할 수 있다 .
에서 철수는 동작의 주체이며 영수, 손잡이는 동작의 대상이고 홧김에, 얼결에는 동작의 양식이라고 할 수 있다 .
철수가 10시에 12시까지 책을 읽었다 .
안중근 의사의 죽으심을 본받아에서 김선생님은 존대의 대상인데 도 사용 가능한 문장이며 파생명사 가르침에 시가 나타난 도 사용 가능한 문장이다 .
